Kadu Gertners: Turma. Excelente noite para vocês, rapaz. Já tem tudo isso aqui na sala hoje.
Thiago MISHIMA: Boa noite.
Pedro Fernandes Fonseca: Boa noite.
leonardo Peres: Excelente noite, galera.
Ramon Telles da Silva: Aí. Olha aí.
Kadu Gertners: Uma pessoal.
Thiago MISHIMA: Lá na área.
Kadu Gertners: Maravilha, maravilha. Vamos, que vamos, pessoal. Não vamos perder tempo. Não, que temos? Que assunto para ver
Kadu Gertners: aí colocar para frente. Então vamos. Que vamos. Vamos nessa.
leonardo Peres: Professor. Por acaso.
Kadu Gertners: O senhor.
leonardo Peres: Sua câmera tá ligada.
Kadu Gertners: Era para minha câmera estar verdade, rapaz?
leonardo Peres: E aí?
Kadu Gertners: É verdade, gente,
Kadu Gertners: agora estamos vendo essas coisas. Vou até ajeitar meu cabelo. Vou até ajeitar meu cabelo. Que tá meio doido.
leonardo Peres: Iluminou meu dia aqui. Viu?
Kadu Gertners: E aí?
leonardo Peres: Cadê.
Kadu Gertners: Bom, vamos nessa. Vamos nessa.
Kadu Gertners: Bom turma seguinte.
Kadu Gertners: Nós finalizamos aí a primeira etapa na semana passada, é,
Kadu Gertners: e nós finalizamos aí. Quer dizer, finalizamos. Não, nós vimos a primeira etapa e eu não consegui chegar a mostrar efetivamente o Luke Studio que era o último ponto da matéria da semana passada.
Kadu Gertners: Então, como eu prometi para vocês, logicamente, hoje eu vou começar a aula falando sobre isso,
Kadu Gertners: então eu vou falar um pouquinho sobre o lucro estúdio, falar algumas coisas um pouquinho. Vamos ver algumas coisas um pouquinho do lucro, estúdio. Em seguida, eu vou continuar a matéria no caso da etapa dois.
Kadu Gertners: E aí eu vou seguir a etapa dois. Provavelmente hoje só teoria, mas nós vamos falar de umas teorias num contexto em cima da aula, que é importantíssima para vocês começarem a entender como é que raciocina em cima disso. Como é que pensa?
Kadu Gertners: E aí sim, na quinta, nós entraremos na parte de realmente ver uns pontos aí mesmo, reais práticos que nós vamos realmente começar a montar alguma coisa mais efetiva no Luke Studio.
Kadu Gertners: Beleza.
Kadu Gertners: Bom, é
Kadu Gertners: maravilha. Peraí deixa eu ver uma coisa. Aqui, rapidinho, maravilha, Pedro pingueiro. Excelente noite, Gustavo. Excelente noite. Rafael Gabriel Adailton, Allan, Diogo e Wanderson, Luan
Kadu Gertners: Pedro Fernandes, Victor e Welker. Lucas Gabriel, também. Excelente noite. Galera
Kadu Gertners: para cima deles. Vamos, que vamos.
Kadu Gertners: Lucas Hélio, Gabriel, San Maravilha Eduardo meu xará Jean Johny Pâmela
Kadu Gertners: Gabriel Crepal de maravilha. Magno Weber, galera, vamos, que vamos.
Kadu Gertners: E aí, rapaz?
Kadu Gertners: Weller, você agora vai me dar uma sacaneada,
Kadu Gertners: mas eu vou ter que perguntar, cara. Mesmo que vocês riam.
Kadu Gertners: O que significa, Srn? Não sei.
Gianni Silva Santos: Saudações, rubro negras.
Kadu Gertners: Obrigado, obrigado, obrigado. E agora entendi. Com a ajuda da turma. Entendi, obrigado,
Kadu Gertners: maravilha. Ah, já estão falando do fogão aí também. Bom, vou deixar pra vocês brincarem com isso aí. Tudo bem,
Kadu Gertners: deixa a palavra. Vamos botar a matéria para frente, pessoal, vamos lá.
Kadu Gertners: Bom dia.
Kadu Gertners: Bom, deixa eu compartilhar a janela e vamos lá.
Kadu Gertners: Deixa eu fechar isso aqui. Maravilha, bom
Kadu Gertners: galera. Já estou aí. Vou começar já a compartilhar direitinho a janela com vocês.
Kadu Gertners: E vamos lá. Vamos ao que interessa. Cadu, o que você mostrará aqui para nós?
Kadu Gertners: Eu vou mostrar em primeiro lugar esse aqui.
Kadu Gertners: Legal,
Kadu Gertners: pessoal, esse aqui é o arquivo dessa disciplina da etapa um. Como eu falei da semana passada, finalizando e eu parei aqui. Lucra Studio Legal usar a conta Gmail do Aluno do Infinito.
Kadu Gertners: Então, turma, como eu falei, para vocês vocês não podem aí, no ambiente do Infinity, acessar o material de vocês com o uso, por exemplo, do genuí particular, não podem?
Kadu Gertners: Por quê caduzão? Porque o usuário de aluno de vocês é esse usuário que está vinculado à parte educacional do Infinity?
Kadu Gertners: Tá legal. Então vocês têm que estar conectados com um aluno de Gmail do Infinity.
Kadu Gertners: E aí nós vamos acessar o Luke Studio, por exemplo, nesse link aqui, pessoal, esse arquivo, como o arquivo no qual eu coloquei da aula, mesmo da teoria, e da parte prática
Kadu Gertners: dessa semana da etapa dois. Assim como um arquivo no qual usaremos de dados. Estão todos aí no infinite online. Tá legal
Kadu Gertners: só para fazer uma rápida lembrança. Onde é que fica isso? No alfinete online.
Kadu Gertners: Um enfiante online.
Kadu Gertners: Ele fica nessa guia chamada Documentos.
Kadu Gertners: Tá bom,
Kadu Gertners: aí se vocês colocarem para baixo um pouquinho. Tem uma pasta aqui chamada o nome da nossa disciplina, professor Cadu aqui direitinho. Clica nela. Entra nessa pastinha aqui,
Kadu Gertners: e os nossos arquivinhos estão aqui.
Kadu Gertners: Eu coloquei esse aqui hoje. E esse aqui, que é o arquivo de dados do Xo maravilha.
Kadu Gertners: Bom caldozão. Vamos acessar o Link. Vamos embora. Vamos pegar o link aí
Kadu Gertners: copiei esse link e vou trazer para cá para nos ajudar.
Kadu Gertners: Vamos embora.
Kadu Gertners: Quando nós entramos. Galera, isso aí é um acesso capuzão pela nuvem. Pela Internet. Sim, é um acesso pela internet. Repara, eu estou acessando o Luke Studio. E aqui ele já está pegando o meu usuário de Infinity de professora.
Kadu Gertners: Tá legal. O de vocês aqui tem que mostrar o usuário de vocês de Aluno do Infinito.
Kadu Gertners: Tá legal.
Kadu Gertners: Beleza, caduzão.
Kadu Gertners: Esse apanhado aqui é o seguinte. Primeiro, a galeria de modelos e template.
Kadu Gertners: O que são esses itens aí? São esses aqui. Se você não quiser fazer um relatório do zero,
Kadu Gertners: você pode pegar alguns templates. Quer dizer que são exemplos, mas esses exemplos são vinculados a determinados nichos de mercado ou determinadas áreas.
Kadu Gertners: Galera, lembrando, eu acho legal falar isso aí de curiosidade.
Kadu Gertners: Essas ferramentas de parte de visualização de dados, o déficit. Aí,
Kadu Gertners: a parte de Dashboard, elas foram aí colocadas, inclusive como tem pessoas aqui na sala, que já comentaram comigo, que vieram efetivamente da área de marketing.
Kadu Gertners: Então o pessoal foi aprimorando. Isso está sendo aprimorado agora para várias áreas, e inclusive, como nós já falamos um pouquinho na semana passada,
Kadu Gertners: aquela sigla bi business intelligence, a inteligência do negócio também passou a usar muito a parte do Dashboard, a parte de visualização de dados.
Kadu Gertners: Então, aqui temos uns exemplos aqui de template. É só você clicar num desses aqui, não é
Kadu Gertners: você clicar num desses aqui que você entra no modelo. Eu só cliquei em um aqui para vocês terem uma ideia. Ó,
Kadu Gertners: ele aqui mostra
Kadu Gertners: um a edição de um modelo desse. Reparem uma curiosidade nesse exemplo, que quando você entra nesse exemplo aqui ele já mostra, né, caduzão. O Dashboard para nós. Sim,
Kadu Gertners: ele já mostra o Dashboard para nós.
Kadu Gertners: E aí, como é que eu faço para editá lo? Opa, você nesse botão aqui, você clica aqui no botãozinho, editar e compartilhar.
Kadu Gertners: Quando você clica no botão editar. Olha o que ele faz.
Kadu Gertners: Ele.
Kadu Gertners: E aí, ó
Kadu Gertners: ele botou aqui para editar e compartilhar e vamos clicar aqui no editar quando ele entra no editar. Olha que legal. Ele entrou no formato no qual nós efetivamente construímos os nossos dashboard
Kadu Gertners: beleza, galera. Fiquem tranquilos. Eu só estou dando um exemplo,
Kadu Gertners: beleza, nós acabamos de mexer no Dashboard, que fica aqui à nossa esquerda. Aqui à nossa direita tem os dados que são as colunas ou os campos, ou os cabeçalhos de determinadas informações nas quais poderemos usar.
Kadu Gertners: Eu não vou falar mais nada sobre isso aqui. Eu só entrei aqui para vocês terem uma ideia
Kadu Gertners: cadu isso aí. Eles disponibilizam para nós como template. Exatamente. Você pode usar de acordo logicamente, com sua necessidade.
Kadu Gertners: Então, beleza. Então vamos para cá, voltamos para cá, e aí, segundo item, Opa, área do organizador de relatórios.
Kadu Gertners: Essa área do organizador de relatórios, é essa parte aqui de baixo.
Kadu Gertners: Então, se nós botarmos um pouquinho aqui para baixo. Vocês reparem que aqui ele vai mostrando todos os arquivos que nós vamos acessando. Inicialmente,
Kadu Gertners: ele coloca numa ordenação do último que foi acessado.
Kadu Gertners: Então, como eu cliquei nesse arquivinho? Agora olha que legal. Ele coloca aqui o horário local aqui no notebook dois,quarenta e dois. Reparem, vinte e quarenta de hoje, dois minutos atrás, nós acessamos esse template aqui. Ele vai colocando
Kadu Gertners: tudo aqui, sendo indicado para nós.
Kadu Gertners: Beleza. Aqui está sendo citado aqui de outras aulas que eu já lecionei para outras turmas,
Kadu Gertners: beleza. Então isso aqui tem a coluna. Nome, o nome do arquivinho pertence a qualquer pessoa. Isso aqui é. De quem é o arquivinho
Kadu Gertners: aqui? A última vez que foi aberto esse arquivo que está sendo citado aqui e aqui o local. Se ele está no local compartilhado ou se ele é de minha propriedade, por exemplo.
Kadu Gertners: Beleza, bom,
Kadu Gertners: legal. O menu à esquerda. Esse aqui, ó, ele indica os arquivos recentes. Indica os arquivos que foram compartilhados.
Kadu Gertners: Indica os arquivos de minha propriedade. Então os arquivos de minha propriedade significa o quê, caduzão? São os arquivos que foram criados por mim
Kadu Gertners: no caso por vocês quando vocês entrarem no de vocês.
Kadu Gertners: Beleza, aqui tem a lixeira
Kadu Gertners: indicando os arquivinhos que foram apagados. E aqui tem os modelos aí, galera muito legal. Você pode usar modelos de Dashboard vinculados ao mundo do Google Analytics vinculados ao mundo de Bigquery. Olha que maneiro!
Kadu Gertners: Ó,
Kadu Gertners: vamos ver rapidinho. Mais alguns aqui. Google planilhas em relação ao Youtube Analytics para fazerem análises analíticas do Youtube. Olha que bacana.
Kadu Gertners: Tá vendo Google Ads aqui, ó
Kadu Gertners: de anúncios, análise de anúncios, Search, console beleza. Isso aqui são templates
Kadu Gertners: display, vídeo: trezentos e sessenta e assim por diante.
Kadu Gertners: Beleza. Bom, normalmente ele fica marcado nessa opção, que é a opção recentes. Os arquivinhos mais recentes usados legal.
Kadu Gertners: E aí finalmente, também tem um arquivo barra de Pesquisa.
Kadu Gertners: Bom, Ah, caduzon. Eu quero pegar e quero encontrar, por exemplo, todos os arquivinhos que estão escritos segundo.
Kadu Gertners: Então ó, aí você coloca aqui, ó segundo
Kadu Gertners: e dá enter aí. Assim ele faz um filtro que o nome do arquivinho. Ele tem um indicativo de segundo aqui. Ó, tá vendo,
Kadu Gertners: beleza?
Kadu Gertners: Isso é um filtro para você filtrar o arquivinho que você quer? Procurar.
Kadu Gertners: Tá legal maravilha. Voltamos ao original.
Kadu Gertners: Vamos para cá. Esse ponto aqui estou aqui. Nome significativo para o relatório Galera.
Kadu Gertners: É interessante que sempre criemos um arquivo que tem um nome significativo.
Kadu Gertners: Então
Kadu Gertners: nós podemos botar aqui. Eu não citei como um exemplo, mas você pode botar o nome que você quiser para esse arquivinho, o arquivo que nós vamos criar.
Kadu Gertners: E aí reparem. Cadu, por que é interessante nós darmos um nome que tenha um significado. Porque quando você lê o arquivinho, você automaticamente vai tentar associar aquele arquivo. Tem vínculo. Com o quê?
Kadu Gertners: É muito mais fácil você colocar um nome significativo do que, por exemplo, um arquivo chamado Arquivo cento e vinte e três.
Kadu Gertners: Pô, mas é o arquivo. Um, dois, três. Mas o que significa isso?
Kadu Gertners: Você pode botar um nome mais significativo é o Dashboard Dashboard. Área é vendas. Aí. Sei lá. O dia três de Fevereiro de dois mil e vinte e seis.
Kadu Gertners: É um nome, por exemplo, de um arquivinho beleza. Na aula. Nossa aqui.
Kadu Gertners: Eu vou fazer o seguinte. Ó, nós vamos criar
Kadu Gertners: um arquivo no local. Studio, tá? E nós vamos usar o conteúdo de um arquivo, cara, olha que interessante.
Kadu Gertners: Como é que nós vamos criar um arquivo no Lucristur? Vem comigo aqui começar com um modelo. Então eu quero aqui um relatório em branco. Então clica nele. Aqui, em branco.
Kadu Gertners: Quando ele fizer isso. Opa, nós já entramos aonde, caldzão no Lucre Studio.
Kadu Gertners: Então aqui nós estamos no núcleo. Estúdio, beleza.
Kadu Gertners: E aí nós vamos pegar o conteúdo desse arquivinho aqui. Que é esse arquivo que está nesse link aqui, galera, olha só o que vocês têm que fazer aqui. Eu vou pegar o link,
Kadu Gertners: beleza, vou abrir mais uma guia aqui para nós no Google Chrome. E aí o dado é esse aqui, caduzão. Como é que nós fazemos para pegar esse dado aqui e criar, por exemplo, esse arquivinho aqui. Então o que você faz?
Kadu Gertners: Você vem aqui, ó no Windows Explorer
Kadu Gertners: do Windows, que é o local onde ficam as pastas e os arquivinhos.
Kadu Gertners: E aí, ó, eu vou botar o nosso arquivo aqui
Kadu Gertners: na nossa pasta, na nossa matéria.
Kadu Gertners: Não botar nessa pasta aqui. Uma pastinha antes aqui.
Kadu Gertners: Então eu vou pegar e dar o nome do arquivo. Nome do arquivo
Kadu Gertners: é esse aqui, ó C1 sublinhadoexam Csv, Csv.
Kadu Gertners: Copiei o nome do arquivo.
Kadu Gertners: Copiei o nome do arquivo. Venham aqui no Windows Explorer
Kadu Gertners: e vou criar um novo arquivo. Ó novo, um documento de texto.
Kadu Gertners: Só que aqui, no meu documento de texto,
Kadu Gertners: ele está mostrando para mim aqui.
Kadu Gertners: A extensão do arquivo.
Kadu Gertners: Quer dizer, esse arquivo no mundo do Windows, ele é o quê? Ele é um arquivo Txt, que significa um arquivo texto,
Kadu Gertners: só que não é um arquivo. Texto que eu quero. A extensão dele é um arquivo, ponto Csv,
Kadu Gertners: que é um arquivo que é separado ou por vírgula, ou por ponto e vírgula. Então eu vou selecionar esse item todo aqui
Kadu Gertners: e colo isso aqui, beleza, você quer alterar o arquivo? Realmente? Sim.
Kadu Gertners: Ó, ele já criou o arquivo para nós aqui,
Kadu Gertners: agora, caduzão. Vamos dar uma olhada numa coisa aqui. Peraí é propriedades, não
Kadu Gertners: opções.
Kadu Gertners: Beleza, modo de exibição, galera. Olha só
Kadu Gertners: esse item aqui é importante, tá? Então, de novo, ó, vamos fazer de novo. Eu estou aqui no Windows Explorer,
Kadu Gertners: no Windows Explorer tem esse ponto ponto ponto aqui, clica nele e eu venho nesse item aqui. Opções esses opções. Eu tenho que ir nessa guia aqui. Modo de exibição, modo de exibição.
Kadu Gertners: E aí eu vou botar isso aqui para baixo.
Kadu Gertners: Ó,
Kadu Gertners: e você tem que desmarcar essa opção aqui. Ó
Kadu Gertners: ocultar as extensões dos tipos de arquivos conhecidos. Ó quer ver, eu vou marcar essa opção. Vou aplicar e vou dar, ok? Quando você faz isso, olha o que acontece, turma,
Kadu Gertners: o arquivo não tem extensão.
Kadu Gertners: Então o padrão, normalmente do Windows Explorer é mostrar o nome de um arquivo. Sem a extensão dele,
Kadu Gertners: a extensão, grosso modo caduzão significa o quê? A extensão indica qual é o tipo do arquivo?
Kadu Gertners: Eu cadu. Eu sempre preferi trabalhar mostrando a extensão do arquivo. Então, como é que nós mostramos a extensão do arquivo? Vamos configurar agora de novo
Kadu Gertners: ponto, ponto, ponto. Eu venho nesse ponto. Ponto ponto aqui do Windows Explorer. Clica nele. Opções, venham na guia aqui. Modo de exibição:
Kadu Gertners: rolo a janelinha para baixo. E aqui, ó
Kadu Gertners: nesse item aqui está marcado. Tá vendo?
Kadu Gertners: Ocultar as extensões dos tipos de arquivos conhecidos? Eu vou desmarcar isso. Então, se eu estou contrariando o que está oculto,
Kadu Gertners: ele vai passar a mostrar.
Kadu Gertners: Então eu vou desmarcar isso. Ele desativou essa opção.
Kadu Gertners: Clico no botão Aplicar e clico no botão. Ok, fechei essa janela e as extensões passaram a ser mostradas novamente.
Kadu Gertners: Beleza.
Kadu Gertners: E aí reparem que a extensão é ponto Csv. Mesmo é isso que nós precisamos.
Kadu Gertners: Então, beleza. Então, caduzão. O que nós vamos fazer agora?
Kadu Gertners: Sim, aqui no arquivo Csv, botão direito nele,
Kadu Gertners: e nós vamos abrir o aqui com o editor
Kadu Gertners: no bloco de notas, que é para quem conhece em inglês é o notepad. Então eu vou abrir esse arquivo, abrir o arquivo.
Kadu Gertners: E aí eu vou pegar o conteúdo desse link aqui.
Kadu Gertners: Seleciono tudo.
Kadu Gertners: Botão direito, copio.
Kadu Gertners: Volto para esse arquivinho. Tá certo. E colo para cá. Botão direito.
Kadu Gertners: Colar beleza, arquivo salvar.
Kadu Gertners: Posso fechar esse arquivo.
Kadu Gertners: Fechei o arquivo.
Kadu Gertners: Galera, tudo bem, até aí.
Pedro Fernandes Fonseca: Professor. Licença. Desculpa, eu e um outro colega. A gente também ficou um pouco perdido.
Pedro Fernandes Fonseca: Deixa eu ver se eu entendi o que você fez até agora, tá? Por favor.
Kadu Gertners: Você tem.
Pedro Fernandes Fonseca: Você pegou o link, né? E abriu o link aí na Internet. Explore.
Kadu Gertners: Vai ser.
Pedro Fernandes Fonseca: Conteúdo. Aí você.
Kadu Gertners: Eu sou um.
Pedro Fernandes Fonseca: Que você criou o seu computador e criou um arquivo de texto. Trocou o nome dele, que está no enunciado igual. Está no enunciado correto. E salvou o Csv. Aí você copiou o conteúdo que está na Internet lá do link e colocou aí no editor de texto.
Kadu Gertners: Desse arquivo.
Pedro Fernandes Fonseca: É isso mesmo.
Kadu Gertners: É isso mesmo. Perfeito. Perfeito. Sim, tá, obrigado.
Kadu Gertners: Desculpa, eu não estou vendo quem.
Ramon Telles da Silva: Eu encaminhei o arquivo aí no chat aqui para o pessoal aqui, quem tiver dificuldade, depois assiste novamente e consegue fazer aí? Caminhei o arquivo. Aí tá.
Kadu Gertners: Pô perfeito, cara.
leonardo Peres: Obrigado.
Kadu Gertners: Obrigado, meu amigo.
Ramon Telles da Silva: Cara que isso. Tamo junto.
leonardo Peres: Qual que é o nome do negócio que tem que desativar mesmo? Porque o meu tá em inglês. Eu acabei confundindo aqui.
Kadu Gertners: Tá em inglês. Vamos devagar, amigão. Vamos lá. O que tem que desativar? Não é isso.
leonardo Peres: Isso. Eu já encontrei lá. Só que eu esqueci. Qual é o nome do negócio.
Kadu Gertners: Tudo bem, eu vou te mostrar, amigão. Olha só se o seu for em inglês,
Kadu Gertners: cara, quem tá falando? É o Eduardo. Não, Leonardo, né.
leonardo Peres: E isso.
Kadu Gertners: Tá? É porque tem um símbolo aqui que está me atrapalhando. Não, não consigo puxar isso para o lado
Kadu Gertners: bom. Enfim, vamos lá, ó no Windows Explorer, clica nesse botão aqui, ó ponto, ponto, ponto.
Kadu Gertners: Opções que deve estar em inglês
Kadu Gertners: aqui. Ele deve estar em alguma opção. Que é a segunda guia aqui. Modo de exibição. Aí quando você botar aqui para baixo
Kadu Gertners: esse ocultar em inglês é Hayden.
Kadu Gertners: H I D D E N.
Kadu Gertners: Ele deve estar falando alguma coisa aí. Hiding Extensions no Files.
leonardo Peres: Achei isso daí. Tem que estar desativado.
Kadu Gertners: Tem que estar desativado, Léo, isso aí desativou.
leonardo Peres: Acho que eu achei aqui uma. Tá hydro for no High Society.
Kadu Gertners: Diz: marcar aí. Clica no botão. Apoi que o seu time inglês e clica no botão. Ok.
leonardo Peres: Entendi. Achei aqui para o senhor.
Kadu Gertners: Beleza, amigo. Maravilha.
Kadu Gertners: Bom, bom. Sempre tem uns alunos que salvam a lavoura aí, né?
Kadu Gertners: Mais uma vez, agradecendo o nosso amigo Ramon.
marcos.jose: Gente. O que.
Kadu Gertners: Que a extensão Csv.
Kadu Gertners: Eu já vou deixar você falar. Deixa eu só falar isso rápido para o Pedro Bezerra.
Kadu Gertners: Pedro Bezerra.
Kadu Gertners: Esse é um tipo de extensão
Kadu Gertners: que ele é muito usado nas empresas que ele é considerado um arquivo de texto Pedro, que ele tem um formato Csv. Eu vou abrir de novo o arquivo e vou mostrar para vocês que eu tenho que falar sobre isso. Tá, Pedro?
Kadu Gertners: Mas é um arquivo que ele tem na primeira linha. Normalmente, ele tem o cabeçalho, que é o nome das colunas.
Kadu Gertners: Ele tem aí. Separando Pedro, uma coluna para outra. Um cabeçalho para o outro. Tem uma vírgula ou um ponto e vírgula
Kadu Gertners: tá legal. Esse arquivo. Extensão Csv. Significa isso?
Kadu Gertners: Sim, perfeito. A colocação do Ramon é super pertinente. Ele é um arquivo leve que é fácil de nós carregarmos ele seja num banco de dados ou para alguma parte de Bi. Exatamente isso.
Ramon Telles da Silva: Eu só posso estar errado, né? Mas assim eu não sei qual é o peso assim, mas acho que o Csv aí com milhões de dados. Aí ele não.
Ramon Telles da Silva: Não chega nem a um giga aí Csv. Para chegar um Giga tem que ter muito estado.
Kadu Gertners: É cara, exatamente dependendo realmente do tamanho. Mas é isso mesmo.
Jone Fernandes Passos: Cadu. Consegue me ajudar aí, rapidinho.
Kadu Gertners: Ou lógico, meu amigo, pode falar comigo.
Jone Fernandes Passos: Eu estou no recém não criar relatório ali. Daí eu criei.
Kadu Gertners: Criar relatório.
Jone Fernandes Passos: Você não tem.
Kadu Gertners: Nesse criar relatório. Eu parei aqui ainda por enquanto. Aqui tá, Johnny.
Jone Fernandes Passos: Tá. E depois.
Kadu Gertners: Olha, eu tô aqui, ó tá vendo na minha tela, aqui?
Kadu Gertners: Eu estou parado aqui no look estúdio. Ainda não fiz nada aí.
Jone Fernandes Passos: Tá? E depois foram documentos.
Kadu Gertners: Aí. O que eu fiz? Eu abri.
Kadu Gertners: Eu peguei o link. Você viu o link que nós acessamos ou não?
Jone Fernandes Passos: Eles mandaram ali no chat ali. Daí eu consegui pegar, mas eu não tinha conseguido pegar.
Kadu Gertners: Então.
Jone Fernandes Passos: O que.
Kadu Gertners: Abrir o link. É no Google Chrome. Abrir o link no link. Tem o conteúdo aqui que está mostrando na tela. Johnny.
Kalber Moratti | MG: Só tem isso.
Kadu Gertners: Beleza é calmer. Nós estamos chovendo.
Kalber Moratti | MG: Desculpa, Professor.
Kadu Gertners: Tudo numa boa, amigão. Tudo numa boa.
Kalber Moratti | MG: Mas, professor, já que você me deu a palavra, é o seguinte: a dúvida: o tipo de extensão melhora a performance do Luke.
Kadu Gertners: Não tem nada a ver com isso. Não faz diferença.
Kalber Moratti | MG: Beleza.
Kadu Gertners: Tem nada a ver.
Kalber Moratti | MG: Obrigado.
Kadu Gertners: Tem nada a ver, cara. É só uma questão organizacional.
Kalber Moratti | MG: Ok.
Kadu Gertners: Tá bom, amigão. Não tem nada nesse sentido, não?
Kadu Gertners: Bom, é.
Jone Fernandes Passos: Agora, vamos.
Kadu Gertners: Fala Jônio.
Kadu Gertners: Aí nós estamos aqui nesse link. Então, o que eu fiz, Johnny? Eu abri o Windows Explorer do Windows.
Kadu Gertners: Tudo bem.
Jone Fernandes Passos: Ah, esse aí é a pastas, né?
Kadu Gertners: Então, onde estão as pastas? Eu fui para uma pasta e criei esse arquivinho com a extensão.
Kadu Gertners: Tudo bem. Criei um arquivo do zero. Ó botão direito
Kadu Gertners: novo. E aí eu escolhi o arquivo de texto.
Jone Fernandes Passos: Tá do começo.
Kadu Gertners: Beleza.
Jone Fernandes Passos: Texto.
Kadu Gertners: Novo documento de texto. Ele coloca isso aqui. Aí. Eu copiei o nome do arquivinho todo que está no nosso arquivo aqui no nosso roteiro. Eu copiei o arquivo todo.
Kadu Gertners: E aí renomiei esse.
Jone Fernandes Passos: Renomeou. Ele.
Kadu Gertners: E renomeei.
Kadu Gertners: Beleza.
Jone Fernandes Passos: Aí. Depois, o que eu fiz? Depois de criar o arquivinho.
Kadu Gertners: Eu vou apagar aqui que eu já tenho o arquivinho. O que eu fiz? Eu cliquei no botão direito e abri esse arquivinho com o bloco de notas com o Notepad. Aí ele abriu isso aqui.
Kadu Gertners: Eu pego o conteúdo do link que está aqui e eu copio e colo para cá.
Kadu Gertners: Aí eu venho aqui. Arquivo salvo o arquivo depois do arquivinho. Salvo, eu fecho o arquivo.
Jone Fernandes Passos: Entendi. Obrigado.
Kadu Gertners: Não fiz beleza de nada.
Kadu Gertners: Bom, voltando então, caduzão, vamos mais uma vez abrir o arquivo. Aí vamos.
Kadu Gertners: Vamos detalhar isso aqui que ele é importante.
Kadu Gertners: Olha só, caldozão. Você abriu o arquivo? Ah, caldzão. Quer dizer que product name é uma coluna. O nome do produto? Sim,
Kadu Gertners: descrição é a segunda Coluna Flavor que é o sabor. A terceira coluna
Kadu Gertners: product. O tipo do produto é a Quinta Coluna e o Number Sold, o número de vendas, o número, a quantidade que foram vendidos
Kadu Gertners: é a sexta e última coluna. Mas campos. Como é que você sabe que esses são os nomes das colunas? Primeiro, porque é a primeira linha?
Kadu Gertners: Segundo, porque aqui tem um separador de vírgula. Ah, caduzão. Você falou que cada separação de vírgula é uma coluna. É um cabeçalho. Exatamente isso,
Kadu Gertners: beleza. E aí você vai conjugar é porque nessa visualização aqui ele não é muito boa para nós vermos. Ele confunde um pouco na nossa visão de ser humano.
Kadu Gertners: Então repara ele aqui. O produto inêmico primeiro aqui, que é um tipo de bolo de baunilha
Kadu Gertners: Vanilla Spongcake. Aqui, esse aqui é o primeiro valor para a coluna. Produto, cinema, que é o nome do produto.
Kadu Gertners: E aí é a mesma coisa. Vão ter as vírgulas separadas. Esse item daqui até a vírgula.
Kadu Gertners: Ele está vinculado à coluna Neme.
Kadu Gertners: E aí o Description é o Vanilla. Ah, não, espera aí.
Kadu Gertners: É, é, até me confunde também. Tá vendo?
Kadu Gertners: É assim mesmo.
Kadu Gertners: Por isso que vamos fazer diferente.
Kadu Gertners: Não vamos tentar abrir por aqui, não, olha, que interessante. Vamos tentar fazer o seguinte. Deixa eu tentar abrir melhor isso para vocês. Eu aqui o meu computador. Eu tenho um Excel.
Kadu Gertners: Então, no Excel, eu vou abrir o excel beleza.
Kadu Gertners: Abri o Excel. Eu venho aqui em dados
Kadu Gertners: dados aqui na guia, dados na Excel,
Kadu Gertners: e vou aqui. Ó obter dados, não é?
Kadu Gertners: Vamos obter dado de um arquivo de texto Csv.
Kadu Gertners: Então eu clico nessa opção.
Kadu Gertners: E aí, aí ele coloca aqui as pastas. Legal aí eu vou pegar essa nossa pasta aqui
Kadu Gertners: e vou colocar aquilo no lugar das pastas.
Kadu Gertners: Aí. Ó Opa. Ele identificou um arquivo Csv. Seleciona o arquivo e vou clicar no importar.
Kadu Gertners: Ó importando o dado.
Kadu Gertners: Olha que maneiro aí, quando ele faz isso, ele vai carregar os dados nas suas respectivas colunas, nos seus respectivos cabeçalhos. Olha que legal! Eu vou clicar aqui, no carregar. E aí vocês vão ver o que o Excel fará. Olha que maneiro!
Kadu Gertners: Ó,
Kadu Gertners: tá vendo aqui? Ele falou que onze linhas foram carregadas. Galera, onze linhas. São as onze linhas de valores de dados. Então da linha dois até a linha doze. Se você contar a linha. A linha. São onze linhas de dados.
Kadu Gertners: É só contar. Ó um,
Kadu Gertners: dois, três, quatro, cinco, seis, sete, oito, nove, dez, onze. Ou se você selecionar isso aqui, ele aqui embaixo, ele vai mostrar a contagem de onze leituras de onze linhas que ele achou aqui. Olha que legal.
Ramon Telles da Silva: Aí.
Kadu Gertners: Oi, fala. Alguém falou alguma coisa?
Ramon Telles da Silva: Não adendo professor. Eu acho que essa função aí só funciona no Office trezentos e sessenta e cinco.
Ramon Telles da Silva: Eu acho que o.
Kadu Gertners: Bom dia.
Ramon Telles da Silva: Quem não tiver o essa opção dos dados, aí posso estar enganado. Também.
Kadu Gertners: Irmão. Está enganado.
Ramon Telles da Silva: Dona no.
Kadu Gertners: Está enganado. Funciona. Pode não estar exatamente nessa parte na qual eu falei, mas o Excel já faz a carga de dados há muito tempo, cara. Muito tempo.
Ramon Telles da Silva: Talvez.
Kadu Gertners: Até. Digamos que dá mil. Excesso.
Kadu Gertners: É cara, meu irmão. Se ele faz isso há muito tempo, muito tempo.
Kalber Moratti | MG: É talvez a guia de dados que está desabitada.
Kadu Gertners: Pode ser que a disposição seja diferente. Galera, reparem, eu estou mostrando para vocês para o Excel porque o Excel é didático. Ele ajuda vocês a entenderem mais rápido. Eu vou fazer esse procedimento pela planilha do Google também
Kadu Gertners: tá legal daqui a pouquinho. Eu vou fazer. Eu só tomo.
Thiago MISHIMA: Eu falo.
Kadu Gertners: Para você.
Thiago MISHIMA: Na panela do Google. Aqui deu diferente.
Kadu Gertners: Deu diferente. A gente vai fazer o teste daqui a pouquinho. Eu tô chegando aí, professor, fiz um dois mil e dezanove. O Office, né? Dois mil e dezanove deu certo. Aqui também foi igual. Deu certo. Também.
leonardo Peres: Diferente. Mas tem como tabela. Também.
Kadu Gertners: Mas saiu como tabela também, né?
leonardo Peres: Isso.
marcos.jose: Professor. Eu fiquei só com uma dúvida
marcos.jose: no meu caso, quando eu abro clicando com o botão direito e colocando em
marcos.jose: bloco de notas. Ok, ele abre igual. O do senhor tinha aberto lá. Só que quando eu clico direto no arquivo para abrir ele sem abrir como bloco de notas. Ele já automaticamente abre como Excel. Só que ele não abre como tabela. É normal.
Kadu Gertners: É normal. Por quê? Porque se você tentar abrir direto, olha como é a figurinha que ele está botando.
Kadu Gertners: Você está vendo a figurinha que ele está botando?
marcos.jose: Uhum.
Kadu Gertners: Para ele. Isso aqui é um arquivo de valores separados por vírgulas.
Kadu Gertners: Então repara,
Kadu Gertners: esse cara aqui é um indicativo que ele vai tentar abrir o aplicativo do Excel. Só que esse tipo de forma de fazer. Ele está botando, provavelmente na sua visão cara. A gente pode abrir aqui também.
Kadu Gertners: Olha, só ao clicar esse cara aqui direto. O que ele está fazendo? Ele está botando todo mundo para a mesma coluna.
Kadu Gertners: É por isso que você no Excel, você tem que fazer a carga de dados do arquivo Csv. Para quê? Para que o Excel reconheça o separador de coluna, que é o vírgula ou ponto e vírgula.
marcos.jose: Eu só tenho uma dúvida. Eu sei que tem uma função no Excel, que fica ali em dados, que é texto para colunas.
marcos.jose: E aí ele meio que já faz essa conversão. O que eu só não sei é como ele está com o ponto Csv. O Excel entenderia os números como números ou ia cagar a formatação, e ia entender tudo como texto. Sabe.
Kadu Gertners: Cara. Assim nós teríamos que fazer um teste sobre isso. Cara, olha só. Existem muitas possibilidades, tá.
marcos.jose: Tudo bem.
Kadu Gertners: Eu só estou te explicando, irmão. Em cima do ocorrido do que você fez.
marcos.jose: Uhum.
Kadu Gertners: Só isso que eu queria te esclarecer. Beleza, amigão.
marcos.jose: Não. Tranquilo.
Kadu Gertners: Assim, galera. Assim vocês me perdoem. É importante falar. Isso é ótimo vocês colocarem. São ótimos. Trazer essas dúvidas. E agora eu quero que vocês entendam o seguinte:
Kadu Gertners: eu já percebi logicamente, que vários de vocês já lidam com Excel, e vocês de repente já conhecem várias coisas do Excel. Então, turma, lembrem se, lembrem se daquela premissa na qual eu falei para vocês na semana passada.
Kadu Gertners: Tem pessoas aqui que estão entrando na informática com a gente aqui. Agora são as primeiras visões de informática dessas pessoas.
Kadu Gertners: É por isso que eu só estou tentando abordar o ponto direto que vocês falem,
Kadu Gertners: entendeu? Por isso que eu não estou estendendo a análise para de repente não confundir um pouco mais a cabeça de quem está entrando na área. Tá legal, galera. Não é por maldade. Eu só estou tentando referenciar direitinho, dar uma dimensão melhor para as pessoas.
marcos.jose: Na verdade, é a gente que deve desculpa pro senhor, porque aí vai surgindo dúvida. Cada um puxa para o lado que está acostumado a trabalhar e vai entrando nisso que você falou. Às vezes o cara conhece dados. Ele vai puxar para dados. Outro conhece pai, tu vai puxar. Papai. Tu conhece Excel. Vai puxar pra Excel. E quem entrou sem conhecer nada não sabe nem mais qual. Que é o conteúdo exato da faculdade?
marcos.jose: Então, um.
Kadu Gertners: Claro que.
marcos.jose: Lindo. Senhores.
Kadu Gertners: De uma.
marcos.jose: Limite na gente aí. Senão quem tá chegando? Agora também chega uma hora que já nem sabe mais o que você está ensinando. E o que é dúvida que está explicando.
Kadu Gertners: Mas, cara, obrigado por você me ajudar a colocar isso pra turma. Cara, meu irmão, você tem toda a razão.
Thiago MISHIMA: Eu tô nessa fase aí. Tô perdidão agora, Putz.
Ramon Telles da Silva: Ô, professor, acho certíssimo aí. O que o senhor está fazendo, Professor? É isso aí mesmo. Até para quem já conhece aí conhecimento nunca é demais. Corretíssimo.
Kadu Gertners: Mas assim. Mas não tem problema. Não? Então assim eu vou finalizar esse ponto, né? E eu vou voltar para o ponto que nós estávamos para alinhar de novo. E por favor, quem tiver
Kadu Gertners: perdido me dá um toque que eu coloco junto da onde nós estamos na matéria, seguindo o nosso roteirinho, o nosso arquivinho de roteiro. Com o ponto que nós temos que falar. Tá legal.
Kadu Gertners: Então, consultas e conexões. Eu posso fechar aqui. E aí nós conseguimos ver as cinco colunas. Reparem que ele colocou tudo alinhado, bonitinho no Excel. Está vendo
Kadu Gertners: beleza?
Kadu Gertners: Então, galera de novo. Isso aqui é na visão do Excel.
Kadu Gertners: Não será o Excel que nós vamos usar. Vamos colocar assim de forma oficial aqui dentro da nossa matéria. Eu só coloquei isso para ilustrar.
Kadu Gertners: Tá ponto. Ah, caduzão. Mas isso me confundiu. Então, sinceramente, esquece o que eu falei no Excel. Deixa de lado.
Kadu Gertners: Finge que eu não falei sobre o erro, Excel. Se te confundiu, tá legal.
Kadu Gertners: Então vamos lá então, o que nós vamos fazer? Eu vou sair daqui. Do Excel. Vou sair desse também,
Kadu Gertners: beleza.
Kadu Gertners: E aí o que nós vamos fazer? Vamos lá. Vamos seguir o nosso roteiro.
Kadu Gertners: Ó caduzão! Vamos criar o nosso arquivinho. Entramos nele, né? Então, turma, eu estava aqui. Ó eu entrei no Luke Studio. Escolhi um relatório em branco e olha que maneiro! A primeira coisa que ele faz quando nós entramos no Luke Studio, ele fala. Olha,
Kadu Gertners: você escolheu um arquivinho que está em branco. Não tem nada dentro dele, não tem nenhum dado. E o que é o mais importante do Dashboard? Pessoal, é o dado.
Kadu Gertners: Então, o que o Luke Studio.
Kadu Gertners: Ele dá um toque para nós fazermos. Opa, escolhe
Kadu Gertners: uma fonte de dados. Ó, aqui são os conectores. Olha que maneiro!
Kadu Gertners: Se você colocar isso para baixo, vocês vão ver que eles têm. Ó,
Kadu Gertners: o banco de dados Sql Server, da Microsoft. O banco de dados Ql galera tem muitas fontes de dados no look de estúdio que ele pode ler dados. Olha lá,
Kadu Gertners: do linkedin, do Facebook, do Google ads galera. Ele pode pegar dado de todos esses lugares que vocês estão vendo aí.
Kadu Gertners: Então o Luke Studio pode ler um montão de dados diferentes,
Kadu Gertners: e o que é legal. Resumindo, nesse sentido, é que ele é versátil.
Kadu Gertners: Ele propicia que nós possamos levar os dados. Diferentes
Kadu Gertners: no nosso caso, nós vamos escolher isso aqui. Google, Planilhas. É esse cara que nós vamos escolher.
Kadu Gertners: Beleza. Mas só que antes de eu escolher esse cara, nós vamos ter que fazer o seguinte.
Kadu Gertners: Nós vamos ter aqui.
Kadu Gertners: Ah, sim? Não está certo.
Kadu Gertners: Na verdade, aqui, na verdade, nós não vamos pegar. Perdão, não é? Agora que nós vamos pegar o Google Planilhas? Não, isso é na etapa dois. Nós vamos pegar esse item aqui, o upload de arquivo.
Kadu Gertners: Então vamos pegar essa opção aqui. Upload de arquivo Csv.
Kadu Gertners: Então vamos até acertar isso aqui. Upload de arquivo Csv Ó,
Kadu Gertners: Clica nesse arquivo nessa opção. Desculpe me.
Kadu Gertners: Tá beleza?
Kadu Gertners: E aí, ó nós vamos,
Kadu Gertners: beleza, conjunto de dados.
Kadu Gertners: Nós vamos adicionar um arquivo. Ó tá, vamos aqui nessa opção. Arquivos e vamos adicionar um arquivo.
Kadu Gertners: Então clico nessa opção. Ah, caduzão. Aí ele abre quem ele abre a parte de pastas e arquivinhos do Windows.
Kadu Gertners: Tá legal aí no meu computador, aqui na aula, que eu estou mostrando para vocês
Kadu Gertners: o nosso arquivo que eu criei. Eu está dentro dessa pasta aqui para mim, ele já mostrou o arquivinho. Seleciono esse arquivo e clico no botãozinho. Abrir.
Kadu Gertners: Aí. Ó, ele está abrindo o arquivinho.
Kadu Gertners: Está vendo? Ele está falando que ele está carregando o arquivinho, e ele botou o arquivo aqui para nós. É esse primeiro arquivo aqui.
Kadu Gertners: Beleza,
Kadu Gertners: ó, esse arquivo aqui. Ó, na verdade esse aqui. Ó, reparem que a data é de hoje. Tá vendo? Três de fevereiro de dois mil e vinte e seis. Agora vinte e um e quinze.
Kadu Gertners: Beleza. Então eu seleciono esse arquivo, não é?
Kadu Gertners: Vamos clicar nesse bonitão aí, espera aí.
marcos.jose: Só uma dúvida no meu. Mas.
Kadu Gertners: Fala comigo.
marcos.jose: O andamento da aula. O senhor pode deixar pra falar depois, tá? Pra não atrasar muito a aula.
marcos.jose: Quando eu coloquei em adicionar arquivo para mim. Apareceu criar um conjunto de dados para adicionar arquivos.
marcos.jose: Apareceu um outro campo.
Kadu Gertners: É peraí. Peraí. Deixa eu fazer um teste aqui.
Kadu Gertners: É aí.
Kadu Gertners: Adicionar o arquivo, a ver que ele vai fazer.
Gianni Silva Santos: No meu foi a mesma coisa.
Gianni Silva Santos: É porque no nosso não tem nenhum para você que a gente tá fazendo pela primeira vez.
Kadu Gertners: Ele pediu alguma coisa de permissionamento para vocês?
marcos.jose: Eu deixei no chat aqui. O que ele pediu.
Kadu Gertners: Ah, botou no chat aqui da nossa aula. Peraí. Deixa eu dar uma olhadinha. Espera aí.
diogo.dmytriw: Eu acredito que aí seja só para você colocar o nome mesmo. Eu só copiei e colei o nome do arquivo ali.
Kadu Gertners: Espera aí, cara. Eu vou seguir o que você falou, tá?
Kadu Gertners: O que você falou de copiar e colar o nome do arquivo aí. Deixa eu ver só o que o amigo colocou de telinha aqui
Kadu Gertners: foi um Printscreen.
marcos.jose: Oi.
Kadu Gertners: Ah, aqui. Ó,
Kadu Gertners: ele está dando meu nome.
Altevir dos Anjos Junior: Tem que clicar na certinha ali pro senhor.
Kadu Gertners: É a ele. Tem que abrir o arquivo.
Kadu Gertners: Eita Ferro.
Kadu Gertners: Bom,
Kadu Gertners: criaram conjunários para adicionar arquivos legal. Quem falou que copiar. Colar. Era nesse local aqui que copiar, colar. O nome do arquivo.
diogo.dmytriw: É? Eu só. Pelo menos para mim, apareceu a mesma coisa. E eu só coloquei o nome C. Um Underline, Exempl ou Csv.
diogo.dmytriw: E ele.
Kadu Gertners: Europeia para.
diogo.dmytriw: Seu do ladinho igual você. Eu vou mandar pra gente também.
diogo.dmytriw: Aí ficou parecido com o do professor.
Altevir dos Anjos Junior: Eu fiz isso aí também. E deu certo.
Kadu Gertners: Então faz isso aí. Pessoal, por favor. Que o amigo falou.
Kadu Gertners: Cara, me desculpem. Eu sempre gosto de falar o nome da pessoa, mas
Kadu Gertners: não estou nem conseguindo ver quem está falando.
Gianni Silva Santos: Trofé.
Kadu Gertners: Para o.
Gianni Silva Santos: Coloquei o nome da aula porque eu entendi que esse conjunto de dados, eu posso colocar vários arquivos dentro de um conjunto de dados. Só é isso mesmo como funciona?
Kadu Gertners: Poderiam ser colocados alguns arquivos no decorrer da aula. Poderiam ser colocados no decorrer de vários destes. Aí.
Kadu Gertners: Mas aqui nós só vamos inicialmente usar um arquivinho só mesmo.
Gianni Silva Santos: Tá tá bom.
Kadu Gertners: Beleza.
Kadu Gertners: O Nelson está ajudando a responder aí. Exato, Gianni.
Kadu Gertners: No futuro, você pode juntar os arquivos no próprio Dashboard. É isso aí. Obrigado, Nelson. Obrigado, amigo.
Kadu Gertners: Bom dia.
Kadu Gertners: Vamos lá, galera. Vamos seguir então
Kadu Gertners: aí de novo. Vocês colocaram um nomezinho aqui com a ajuda aí de vocês, da turma, porque, como vocês falaram, e realmente era isso mesmo. Eu já tinha alguns arquivinhos ali. Eu não precisava fazer isso
Kadu Gertners: é. Ó, então deixa eu fechar isso aqui.
Altevir dos Anjos Junior: Senhor. Só um Adendo que depois dessa tela ali, ele vai enviar o repórter que você está adicionando dados ao relatório é só clicar no botão azul. Ali também tá. Se alguém tiver dificuldade nessa parte aí
Altevir dos Anjos Junior: é só.
Kadu Gertners: É a.
Altevir dos Anjos Junior: Olha só.
Kadu Gertners: Ao identificar o arquivinho, clicamos no botão adicionar.
Kadu Gertners: Ó aí ele abre! Ó, vai abrir essa janelinha aqui.
Kadu Gertners: Peraí, porra me sacaneou mesmo.
Kadu Gertners: Ai ai
Kadu Gertners: adicionar dados.
Kadu Gertners: Upload de arquivo.
Kadu Gertners: Esse cara.
Kadu Gertners: Ele deve estar para mim aqui.
Kadu Gertners: Ele não está ordenando por uma.
Kadu Gertners: Eu vou selecionar esse arquivo
Kadu Gertners: e vamos deixar ele fazer. Ó, é ele tem que abrir isso. Tá vendo? Ele abre essa janelinha pequenininha aqui.
Kadu Gertners: Ele abre isso aqui e aí nós temos. Aí. Repare, o mais importante é identificar o arquivo Csv aqui,
Kadu Gertners: que é o nosso arquivo vinte que nós criamos e clicar no botão adicionar ao relatório.
Kadu Gertners: Ó
Kadu Gertners: aí, galera! Isso aqui mudou de umas versões para cá. Quando ele faz isso nessa versão mais recente do Luke Studio. Ele abre essa opção aqui para nós. Então eu aqui eu estou clicando no layout de formato livre.
Kadu Gertners: Aí eu cliquei nessa opção. E ele faz finalmente o que eu queria que ele fizesse. Que é colocar aqui a tabela na qual ele coloca como padrão.
Kadu Gertners: Tá legal nesse momento,
Kadu Gertners: é nesse momento. O que ele está fazendo, catuzão? Ele colocou uma tabela para nós aqui, do lado esquerdo. Ele está usando uma coluna. Um cabeçalho que é product name
Kadu Gertners: que o produtiname está aqui. Está vendo Produtiname
Kadu Gertners: beleza. Esse Record County é o número de registros que ele está encontrando. Então, em relação a essa linha aqui, Vanilla Spong Cake só tem uma linha. Um registro para esse valor aqui.
Kadu Gertners: Tá legal, galera. Essa coluna aqui não é uma coluna do nosso arquivo.
Kadu Gertners: Ela é uma coluna que foi incorporada com o Luke Studio. O Luke Studio colocou essa coluna aí.
Kadu Gertners: Tá legal, beleza.
Kadu Gertners: Então, reparem galera extremamente importante. Até por causa dessa confusão aí que vocês me ajudaram a identificar. Para vocês conseguirem conseguir carregar o arquivinho de vocês. Galera, olha só. Vem comigo. Deixa eu falar uma coisa para vocês.
Kadu Gertners: O Looker Studio. Ele é uma ferramenta que ele está na nuvem.
Kadu Gertners: Ela não é uma ferramenta.
Kadu Gertners: Não é uma ferramenta da Gianni. Não é uma ferramenta do Weber. Não é uma ferramenta do sávio, não é do Nelson não é do Cadu. Não é de ninguém de nós,
Kadu Gertners: entendeu? É uma ferramenta que a empresa Google controla galera. E aí qual é o problema que pode ter com isso,
Kadu Gertners: cara? Pode ter um problema que, de um determinado dia para o outro, ou de um determinado horário para o outro. A empresa Google pode mudar alguma coisa.
Kadu Gertners: Galera, eu já passei vários problemas por causa disso. No decorrer desse tipo de aula aqui. Eu só estou falando para vocês. Para vocês ficarem antenados um pouquinho com isso, que isso, logicamente, poderá acontecer com outras ferramentas da nuvem que vocês usem,
Kadu Gertners: que não seja de domínio de responsabilidade direta da empresa que vocês trabalhem,
Kadu Gertners: entendeu? Então assim, é legal deixar isso claro, porque isso pode acontecer.
Kadu Gertners: Então, cara as aulas, galera, esse negócio de aula prática, principalmente a gente usando coisa online da Internet. É legal até acontecer essas dificuldades, porque vocês veem como é que realmente funciona no dia a dia.
Kadu Gertners: Então, Caraca do zoio. Então quer dizer que isso, de vez em quando, no dia a dia pode acontecer, pode, cara, porque de repente não é da nossa empresa. De repente, não falaram para nós que atualizaram a versão.
Kadu Gertners: Nós vamos pegar e começar a mexer na ferramenta. Nós vamos começar a mexer, clicar em determinadas partes e não encontramos o que nós precisávamos ou o que nós conhecíamos como era.
Kadu Gertners: Está claro isso, Lucas? Pode falar, meu amigo, por favor?
lucas.histirari: Professor. Eu estou um pouco mais à frente. Eu estou fazendo os Tps já, e no Tp1 pelo menos que é o que eu já fiz.
lucas.histirari: É
lucas.histirari: os passos a passo. Eu já cheguei nessa parte aí que o senhor estava mostrando. Só que ele não fala para complementar a tabela com todas as informações,
lucas.histirari: pelo menos um Tp, né? Não sei se é um momento também de falar isso. Mas enfim,
lucas.histirari: eu fazendo o Tp e complementando a tabela com os dados que estavam lá. Mesmo que não foi pedido, eu perco com isso. Eu ganho ponto com isso.
lucas.histirari: Ao.
Kadu Gertners: Cara. Inicialmente essa análise. Cara, ela não é. Sinceramente, na minha visão, essa análise não é significativa, porque assim o importante é vocês conseguirem fazer
Kadu Gertners: assim. Lucas, olha só. Legal. Vamos abrir esse parênteses. Rápido aí para você, amigo. Olha só, eu vou falar sobre o Tp um
Kadu Gertners: na quinta feira.
Kadu Gertners: Lucas, você. Infelizmente, você vai ficar chateado comigo
Kadu Gertners: porque, cara, olha só, nós tivemos uma necessidade, e o Tp1 foi atualizado.
Kadu Gertners: Então repara o macro dele que você já deve ter feito. Lucas, ele não foi modificado.
Kadu Gertners: O que for modificado foram os dados em si.
Kadu Gertners: O que você fez como estrutura do que você fez? Provavelmente vai ficar bonitinho. Você vai seguir a mesma coisa.
Kadu Gertners: O que deverá mudar são os dados que você vai mostrar lá no resultado final. Até te peço aí eu cadu diretamente. Peço desculpas por causa disso. Mas, cara, foi uma necessidade que nós tivemos que fazer isso.
Kadu Gertners: Tá bom, cara.
lucas.histirari: Não? Tranquilo, professor. Beleza. Só pra entender mesmo deixar alinhado. Mas valeu.
Kadu Gertners: Não. Beleza, cara. E aí entramos, se quiser em detalhes aí de novo sobre isso, Lucas na quinta feira, tá, amigo. Se você quiser, pode tocar no assunto de novo. Tá bom.
lucas.histirari: Maravilha!
Kadu Gertners: Beleza, irmão.
Kadu Gertners: Bom, vamos lá.
Kadu Gertners: É galera. Ajuda o nosso amigo Giovanni aí para eu adiantar aqui a matéria. Por favor, galera, obrigado aí pela ajuda. Pedro Vitor maravilha. Vamos lá,
Kadu Gertners: caduzão. Vamos seguir aí.
Kadu Gertners: Aí. Ó
Kadu Gertners: nós fizemos colocar um nome para o relatório. Então, o nome para o relatório. Voltamos aqui no nosso relatório
Kadu Gertners: e aí vamos botar um nome para ele. Vamos botar um nome assim. Ó, é primeiro
Kadu Gertners: arquivo núcleo no estúdio.
Kadu Gertners: Beleza, galera. Pode botar o nome que quiser.
Kadu Gertners: Tá bom, aí, nesse exemplo, que pode botar o nome que quiser. Agora, galera, só para dar uma palhinha pra vocês aqui. De uma coisa que eu acho legal vocês saberem, já nessa aula até esse momento.
Kadu Gertners: Olha só, caduzão. Eu posso adicionar aqui. Nós vamos ver isso no decorrer da semana, tá? O dimensão em métrica. Não vou entrar nesse detalhe hoje.
Kadu Gertners: Vou entrar depois,
Kadu Gertners: mas nós podemos colocar em dimensão. Por exemplo, a descrição. Eu posso pegar a descrição e puxar para cá. Olha que maneiro! Quando você faz isso automaticamente, a nossa tabela modifica.
Kadu Gertners: Ele passa a ter a descrição. Olha que legal! E ele passa a ter um produto. Chilene,
Kadu Gertners: está vendo que maneiro
Kadu Gertners: caduzão. Eu posso ficar brincando com essas coisas e botar aqui os outros valores? Com certeza.
Kadu Gertners: Ah, Cadu. Eu estou vendo que métrica aqui ele está indicando aqui o record count, que é a coluna que foi adicionada ao local. Studio, aqui. Eu posso tirar essa coluna métrica. Clica aqui no X. Aqui. Você tirou a métrica.
Kadu Gertners: Olha lá, beleza. Ah, eu quero botar uma outra coluna lá. O número de Vênus.
Kadu Gertners: Então vem aqui.
Kadu Gertners: Coloco aqui, ó, e vai entrar aqui a coluna.
Kadu Gertners: Olha lá, número de vendas, beleza. Olha que maneiro tranquilo,
Kadu Gertners: galera. Isso aqui é um pequeno Dash. Só no formato de tabela, no formato do Excel sobre os dados.
Kadu Gertners: Ah, sim, é.
Kadu Gertners: Olha só
Kadu Gertners: o que o nosso amigo falou foi o seguinte: que aqui existem locais que não têm dado galera. É isso mesmo, tá
Kadu Gertners: o dado. Se você pegar o dado aqui, você vai reparar que aqui ele só tem um show para o nome do produto Product name.
Kadu Gertners: E depois?
Kadu Gertners: Olha lá, o product name de novo. Aqui. A coluna Product Name é onde está esse C? O show.
Kadu Gertners: Então, se você vier aqui, esse show é do Product Name e as outras colunas aqui não tem nenhum valor. Está vendo que não tem nenhum valor para as outras quatro colunas
Kadu Gertners: Caraca, Cazu. Então tá assim mesmo, tá,
Kadu Gertners: isso pode ser considerado um problema no dado. Sim,
Kadu Gertners: nós temos que nos preocupar de tratar de repente isso, cara. Só se for o pedido
Kadu Gertners: em exercício. Mas inicialmente, até onde eu lembro, aqui na nossa disciplina, vocês não têm essa dor de cabeça,
Kadu Gertners: mas no seu trabalho, no seu dia a dia.
Kadu Gertners: Isso é importante. É de vital importância. Será que aquela coluna que não está preenchida? Isso é um problema? Pode estar assim. E não pode você, com o seu grupo de trabalho e o grupo no qual você presta esse trabalho. Para eles, vocês terão que analisar com eles se os dados estão corretos ou não.
Kadu Gertners: Beleza.
Kadu Gertners: Bom, vamos lá, galera. O que a gente faz aqui?
Kadu Gertners: O Luke studio automaticamente vai salvando o arquivo. Então eu posso sair do arquivo.
Kadu Gertners: Ou se eu quiser, eu posso ler o arquivo. Ó, isso aqui é o modo de edição do Luke Studio Cauzão. Vamos ler para ver como é que ficou esse Dashboard é só clicar no botão, leitura.
Kadu Gertners: Isso aqui é a visão de Dashboard aqui você não tem como mudar o layout.
Kadu Gertners: Tá legal. Isso aqui é a visão final que o usuário verá.
Kadu Gertners: Ah, caduzão! Mas eu. Nós temos direito de edição. Nós podemos mudar isso. Não podemos? Podemos? Então, o que a gente faz. Clica no botão editar de novo. Ele novamente. Volta para o modo de edição,
Kadu Gertners: beleza.
Kadu Gertners: Oi, fala comigo, amigo.
Thiago MISHIMA: No meu. Aqui aparece só o Produt Name
Thiago MISHIMA: que está o produto. Mas a
Thiago MISHIMA: Description, as outras coisas que aparecem no seu. Ali no meu. Não tá aparecendo. E o Number soldando um só.
Kadu Gertners: A dimensão aqui. Eu fiz isso. Eu puxei esses valores daqui e botei para cima da dimensão aqui. Por isso que eles estão aparecendo. E aqui na métrica, eu tirei que não tem nenhuma métrica.
Thiago MISHIMA: Beleza. Só você.
Kadu Gertners: É esses valores aqui, você arrastar, dependendo do caso, ou para a dimensão ou para a meta beleza.
Thiago MISHIMA: Beleza. Vou tentar aqui, só isso.
Kadu Gertners: Valeu, ó, aí eu vou clicar nessa setinha aqui para o lado esquerdo.
Kadu Gertners: Quando você faz isso, olha que maneiro! Ele volta para onde nós. A causão foi o início do núcleo de estúdio que nós
Kadu Gertners: juntos falamos um pouquinho. Não foi exatamente isso. Ele voltou para o Luke Studio naquela forma, na qual ele está indicando o nome do arquivo que ele é meu.
Kadu Gertners: Foi criado por mim. A última vez que foi aberto e o local dele, que é de minha propriedade,
Kadu Gertners: beleza. Ah, eu quero abrir o arquivo de novo. Liga nele.
Kadu Gertners: Aí ele entra em modo de leitura. Ah, eu quero editar. Clica no botão editar. Ele volta a editar de novo.
Kadu Gertners: Beleza. O Luke Studio funciona assim para entrar e sair dele.
Kadu Gertners: Beleza.
Kadu Gertners: Bom dia.
Kadu Gertners: Vamos agora ir lá para o nosso segundo arquivinho.
Kadu Gertners: Segundo arquivo.
Kadu Gertners: Galera antes do segundo arquivo. Galera, alguma dúvida? Alguma pergunta? Até aqui, pessoal, está tudo tranquilo.
marcos.jose: Só entendi como é que você voltou. Eu tava olhando aqui na minha tela. Perdão, como é que você voltou para aquela parte inicial do Lucra Studio para ver o arquivo.
Kadu Gertners: A cetinha do lado esquerdo, em cima da janela.
Kadu Gertners: Tem uma setinha do lado esquerdo no modo de edição.
Kadu Gertners: Tem uma setinha na sua telinha, no lado esquerdo, em cima
Kadu Gertners: tem uma seta para o lado esquerdo, como se você estivesse navegando numa página anterior da Internet.
Jone Fernandes Passos: Eu cliquei no logo do Lucas Studio e voltou para a página inicial.
Kadu Gertners: Voltou ou não voltou.
Jone Fernandes Passos: Isso no logo do Look Studio, no site. Mesmo.
marcos.jose: O meu clique no logo também voltou aqui.
Kadu Gertners: Mas foi.
Jone Fernandes Passos: Funcionou ou não funcionou. O que o Cadu falou é só tu voltar a página Ali da ferramenta do navegador. Mesmo.
Kadu Gertners: De um navegador. É isso mesmo.
Ramon Telles da Silva: O professor.
Kadu Gertners: A pena de.
Ramon Telles da Silva: De uma.
Kadu Gertners: Jogador. Mesmo.
Ramon Telles da Silva: O super herói.
Kadu Gertners: Obrigado. É isso mesmo.
Ramon Telles da Silva: Eu acho que eles querem retornar àquela questão de leitura e edição.
Jone Fernandes Passos: Não é para ir para a página inicial.
Ramon Telles da Silva: Ah, tá.
Kadu Gertners: Bom, foi então, pessoal? Tranquilo.
Kadu Gertners: Bom.
marcos.jose: Foi aqui. Deu certo.
Kadu Gertners: Maravilha. Que bom, cara. Que bom
Kadu Gertners: galera. Reparem isso aqui vai ficar gravado para vocês depois. Vocês também podem. Se você ficou poxa, preocupado aí de não ter pego. Tudo bem. Isso aqui vai ficar gravado, turma.
Kadu Gertners: Depois vocês podem ver a nossa aula com calma. Vai passando aí o conteúdo pelo vídeo que for gravado. E aí você coloca em alguns pontos na nossa aula, e você vai vendo. Não tem problema.
Kadu Gertners: Tá bom, bom,
Kadu Gertners: turma. Nessa etapa dois. Nós vamos usar esses arquivos. Esses links aqui, galera. Eu vou mostrar isso muito rápido, tá? Isso aqui são os links oficiais.
Kadu Gertners: Tá legal, ó, o primeiro link
Kadu Gertners: é esse link aqui. Ele carrega desse livro aqui. Experiência prática com Google data studio. Lembrando que o Google Data Studio se chamava Google data Studio. Agora se chama Luke Studio
Kadu Gertners: tá legal.
Kadu Gertners: Então, ó, ele cai nessa página aqui, legal, nesse segundo link aqui.
gabriel.crepaldi: Opção.
Kadu Gertners: Cinco oito. Fala.
gabriel.crepaldi: Desculpa só. Te interromper, mas quanto tempo demora para a aula ficar já disponível para a gente poder assistir de novo?
Kadu Gertners: Cara varia. Eu não sei de cabeça.
Kadu Gertners: Eu acho que não tem realmente uma regra, pelo menos que eu saiba de cabeça, cara.
Kadu Gertners: Mas assim, provavelmente amanhã, em algum momento, vai estar disponível no máximo. Cara, essa é a ideia.
Ramon Telles da Silva: Em menos de.
Kadu Gertners: A gente pode.
Ramon Telles da Silva: Horas aí, Professor?
Kadu Gertners: É a
Kadu Gertners: cara? Mais ou menos, no máximo. No dia seguinte. A maioria das vezes, só se acontecer um problema, cara.
Kadu Gertners: Fora isso, é mais ou menos isso.
Kadu Gertners: Bom dia.
Kadu Gertners: Esse aqui, turma, é o segundo link que são a parte de relatórios. Está vendo.
Kadu Gertners: É o segundo link do que eu vou falar hoje? Galera de novo esses links aqui. Você está falando disso para quê, caduzão? Só para vocês terem uma ideia da matéria oficial. Se vocês quiserem estudar mais
Kadu Gertners: beleza, não tem problema nenhum vocês pegarem e entrarem em muito mais detalhes. Aí é ler o conteúdo de onde eu extraí o nosso material que eu estou usando na nossa aula aqui,
Kadu Gertners: tá legal para vocês terem mais base.
Kadu Gertners: Bom canozão. Então, vamos lá.
Kadu Gertners: Olha só, galera. A ideia desse autor do primeiro link. Ele fala que a ideia é um cidadão de dados.
Kadu Gertners: Então olha que legal. Ele quer que nós não sejamos de repente um especialista de dados, um analista de dados, mas um cidadão de dados que nós passaremos a ter a menor afinidade com dados. Essa é a ideia,
Kadu Gertners: ó, acesso ao dado em um formato que possa ser analisado.
Kadu Gertners: Pô, eu quero pegar um, dado
Kadu Gertners: o que ele seja de um arquivo de bancos de dados.
Kadu Gertners: Então do arquivo do banco de dados, por exemplo,
Kadu Gertners: o que eu falei hoje, que existe um banco de dados chamado Mysql
Kadu Gertners: pô beleza. Eu posso pegar dado de lá porque o dado lá da empresa está lá dentro. Ah, eu quero pegar um dado através de um arquivo do Excel. Então tem como eu pegar o dado do Excel. Tem algumas formas de eu pegar dados através do Facebook
Kadu Gertners: e assim por diante. E aí é lógico. Eu estou falando aqui numa visão do Luke Studio. Então o Luke Studio é bem poderoso nesse sentido de leitura de dados.
Kadu Gertners: Agora podem ser que determinadas ferramentas não leiam determinados formatos,
Kadu Gertners: o que significa um formato nesse sentido traduzão significa exatamente? Eu não consigo usar um determinado programa e ler o formato que o Facebook reconhece,
Kadu Gertners: você pode, de repente, pegar um programa que ele não reconhece o Facebook.
Kadu Gertners: Ah, como é que eu descubro isso? Cadu, nós temos que ir na documentação oficial do produto do programa do aplicativo que você está usando e ler na documentação. Se você, por exemplo, poderá ler dados do Facebook,
Kadu Gertners: beleza, é isso que nós teremos que fazer legal
Kadu Gertners: acesso às ferramentas para analisar os dados. Bom, se nós vamos trabalhar com dados, nós temos que ter uma ferramenta para acessar o dado, para ler o dado, para formatar o dado.
Kadu Gertners: Então nós temos que ter uma ferramenta, um programa que trate dados legal.
Kadu Gertners: O interesse seu como cidadão pode ser um interesse pessoal.
Kadu Gertners: É um interesse seu pessoal particular. É um interesse empresarial, porque a sua empresa está precisando,
Kadu Gertners: ou é uma necessidade comunitária que você está ajudando de forma social, um grupo, e que você precisa entender isso,
Kadu Gertners: beleza.
Kadu Gertners: Então você tem que adquirir o conhecimento de dados. Você pode adquirir o conhecimento de dados numa dessas três visões, ou para você ou para a empresa que você também trabalha ou para a sua comunidade. Para o seu grupo social. Dentro de um determinado contexto,
Kadu Gertners: beleza, bom interesse em derivar valor dos dados para se
Kadu Gertners: para o negócio ou para a comunidade então, legal. Com esses dados que você vai ler. Você quer gerar um valor para o dado que ele tenha um valor que você possa analisá lo. E com esse dado você possa fazer a devida análise do dado.
Kadu Gertners: Beleza.
Kadu Gertners: Cara, olha só. Que interessante.
Kadu Gertners: Dados em todos os lugares. Então, em tudo que nós vamos agora de lugares aí. Na maioria dos lugares que nós vamos, tem dados. Quando nós vamos comprar alguma coisa na padaria? Quando nós vamos comprar alguma coisa numa loja de roupa numa loja lógico. Não poderia deixar de falar de chocolate.
Kadu Gertners: Alguns aí. Eu tenho certeza que vão preferir a loja de cerveja. Enfim, cada um na sua.
Kadu Gertners: Mas assim os dados aí todo mundo fala, Pô, mas vem cá. Você quer o Cpf. Aí pô me. Passa o seu Cpf aí alguns lugares até pedem mais informações. Enfim, os dados estão em muitos lugares. É isso que eles estão falando. Então repara
Kadu Gertners: aí. Quando o autor criou esse livro de referência, ele falou que nessa época, alguns anos atrás. Olha que loucura.
Kadu Gertners: Um,sete mega bytes de dados eram gerados por segundo.
Kadu Gertners: Galera. Olha só para quem não sabe para quem está entrando
Kadu Gertners: na informática na era da informática.
Kadu Gertners: Você pode fazer a seguinte analogia:
Kadu Gertners: quando você fala um byte ou dois bytes, é como se fosse uma unidade.
Kadu Gertners: Uma unidade ou dois é o número um e o número dois na matemática.
Kadu Gertners: Quando você fala um kilobyte para a informática, é como se você está falando mil
Kadu Gertners: na matemática. É o número mil.
Kadu Gertners: Quando você fala um megabyte, é como se você está falando um milhão na leitura de informática.
Kadu Gertners: Tá legal. Então um megabytes é com um,sete megabytes. É como se fosse um milhão e setecentos mil. Dados que você está lendo,
Kadu Gertners: então repara, isso equivale por segundo, tá
Kadu Gertners: por segundo, isso equivale. Olha que loucura isso equivale. É como se uma pessoa, cada um de nós
Kadu Gertners: lêssemos por dia, nós carregássemos por dia cinquenta filmes.
Kadu Gertners: Olha, que loucura. É como se nós baixássemos o filme para ver no nosso notebook e no nosso desktop.
Kadu Gertners: Cinquenta filmes.
Kadu Gertners: Legal, só que isso é por segundo, né? Ele está fazendo essa analogia com o que acontece por segundo
Kadu Gertners: legal. Existem também entradas de dados manuais.
Kadu Gertners: Poucas vão dar um exemplo. Eu estou me cadastrando agora no site da Amazon,
Kadu Gertners: então eu quero comprar um produto lá. Um livro na Amazon. Beleza. Só que antes de comprar, quando você acessou, ele percebe quando você vai começar a fazer o procedimento de compra que a Amazon percebe que você não tem um cadastro,
Kadu Gertners: então ele vai te pedir para você criar um usuário e fazer um cadastro. Nesse momento, você está dando entrada nos dados que é preencher o quê? Os seus dados,
Kadu Gertners: seu nome, seu sobrenome, data de nascimento, seu Cpf. Em alguns lugares, o seu endereço, seu telefone, e assim por diante.
Kadu Gertners: Tá legal. Isso é um tipo de entrada de dados manual que é considerada na mão. Você está digitando aquilo?
Kadu Gertners: Legal,
Kadu Gertners: caduzão. Nós podemos ter. Olha que legal. Nós podemos ter entrada de dados através de vídeos de arquivos, de vídeos, arquivos de áudio através de rede social. Nós podemos ter várias formas
Kadu Gertners: nas quais nós podemos captar dados legal, a sensibilidade do dado.
Kadu Gertners: Nós temos acesso a muitos dados
Kadu Gertners: todos os dias. Como eu já falei um pouquinho, nós temos acesso a muitos dados legal,
Kadu Gertners: até com os exemplos que eu falei no item anterior aqui. Legal. Aí, esses dados, por exemplo, eles estão nos bancos financeiros. Ele está no serviço de música lá do Spotify, por exemplo, está num aplicativo que cada um de nós acessamos aí,
Kadu Gertners: que nós registramos determinadas informações nossas.
Kadu Gertners: Está aí para nós pegarmos a parte da Receita federal
Kadu Gertners: com os dados de Receita Federal,
Kadu Gertners: o nosso cadastro no Gov. Br: tudo isso, soldados,
Kadu Gertners: exemplos de locais onde estão nossos dados legal,
Kadu Gertners: os dados fornecidos pelos governos de forma pública, transparência, galera. Isso é muito legal. Olha só.
Kadu Gertners: E se vocês quiserem ou precisarem, existem diversos sites na Internet que eles ajudam a disponibilizar vários dados até no governo.
Kadu Gertners: Olha que maneiro, Caraca. E aí são dados que ficam disponíveis num formato de Excel, num formato de Csv, num formato de arquivo de texto que é extensao. Txt: E aí você pode baixar aquele arquivo. E você pode fazer a análise que você quiser no arquivo.
Kadu Gertners: Caraca caduzon. Eu posso pegar acessar esse arquivo
Kadu Gertners: baixo aqui para o meu notebook ou para o meu desktop. E aí eu pego aquele arquivinho e crio um Dashboard aí no look estúdio e posso analisar o dado. Posso fazer isso. Exatamente isso.
Kadu Gertners: Existem vários sites na Internet que disponibilizam informações de forma compartilhada com o próximo beleza.
Thiago MISHIMA: É uma lei, né, professor? Tem lei sobre isso, né?
Kadu Gertners: Tem lei sobre isso. Da transparência do governo no Brasil, assim como estão acontecendo em vários outros países. Sim,
Kadu Gertners: sim, a transparência. Exatamente, sim.
Thiago MISHIMA: E aí?
Kadu Gertners: Isso mesmo.
Thiago MISHIMA: A gente já dá pra baixar eles, ponto Csv. Agora que eu tô lembrando aqui, já.
Kadu Gertners: Tem cara. Tem pô cara. É muito legal, cara. Dá pra fazer umas análises aí. Bem legais, cara lógico. Dependendo da fonte de dado, né? Vão ter poucos dados, dependendo do que você pegue. E tem outros lugares que vão ter dados para caramba, muitos dados. Então depende do que você pegue.
Kadu Gertners: Mas você pode analisar beleza.
Thiago MISHIMA: Legal. Professor.
Kadu Gertners: Maravilha.
Kadu Gertners: Bom dia.
Kadu Gertners: Nós temos. Podemos ter dados individuais. Podemos ter dados vinculados à empresa e podemos ter dado também de organizações. Estes dados poderão ser devidamente analisados. Galera, pelo amor de Deus, toma cuidado.
Kadu Gertners: Muito cuidado. Esse negócio com o Lgpd no Brasil, que já está vigorando há alguns anos.
Kadu Gertners: Dependendo da empresa que você trabalhe. A exigência sobre isso, turma, vai aumentar muito.
Kadu Gertners: Então o meu outro trabalho, a rede Door. Ela vira e mexe. Passa um e mail para nós, para nós tomarmos cuidado com os dados da rede Dohr.
Thiago MISHIMA: Os dados são. Então galera.
Kadu Gertners: São dados perfeitos. São dados sensíveis. E, pelo amor de Deus, toma cuidado onde você coloca o dado
Kadu Gertners: beleza. Isso são informações importantes que vocês têm que saber no mundo no qual estamos hoje.
Kadu Gertners: Beleza?
Kadu Gertners: Bom, deixa eu ver aqui se vocês botaram alguma coisa aqui
Kadu Gertners: aí, ó beleza, galera! Vocês já estão trocando aí informações aí. Maravilha,
Kadu Gertners: pô, maravilha. Vocês estão botando aí várias informações.
Kadu Gertners: Beleza, isso aí, galera vai trocando informações aí.
Kadu Gertners: O melhor deles é o Ibge. Johnny tem razão. No Ibge tem umas informações muito legais.
Kadu Gertners: Pedro Fernandes, qual o dado que você está falando, amigão, fala pra mim, por favor, amigo. Cara. Dado de várias coisas, né? Dados de
Kadu Gertners: cara, qual dado é considerado sensível, cara. O Cpf da pessoa, o nome, o número de produtos que foram vendidos.
pedro.bezerra: Tudo isso.
Kadu Gertners: Oi. Oi, fala. Desculpa.
Thiago MISHIMA: Geralmente, quando você entra num portal desse, quando você vai pegar alguns dados,
Thiago MISHIMA: tem portal que já pede para você colocar o seu Cpf lá na hora de você baixar, porque ele já cadastra que você foi uma pessoa que baixou aqueles dados, e geralmente eles também avisam se são dados sensíveis. Se você pode utilizar eles ou não.
Thiago MISHIMA: Eu estava fazendo uma.
Kadu Gertners: Sim. E.
Thiago MISHIMA: É sobre
Thiago MISHIMA: números de dados, sobre resultados anteriores de eleições e como o Tse tem a questão dos dados abertos, que é de conhecimento público. Ele já diz, né? São dados abertos. Conhecimento público. Você pode utilizar eles para fazer um banco de dados para você fazer a parametração.
Thiago MISHIMA: Mas tem dados, por exemplo, que eles já avisam que são dados sensíveis, que você não pode utilizar de maneira
Thiago MISHIMA: da publicidade.
Kadu Gertners: Imprópria, né? Nociva, né?
Thiago MISHIMA: E aí?
Thiago MISHIMA: É bem legal.
Kadu Gertners: É isso aí, Carlos.
Thiago MISHIMA: Interessante, essa parte.
Kadu Gertners: Tiagão Tiagão ajudando a gente aí. Obrigado, tiagão galera, isso é importante. Nós trazermos essas informações. É importante vocês perguntarem sobre isso. Isso são coisas que estão no contexto de dados, tá, galera, isso aí é muito importante, realmente nós falarmos
Kadu Gertners: sobre esses pontos que vocês estão tocando, tá, isso aí cabe totalmente à nossa aula. Aí tá.
Kadu Gertners: Temos que falar sobre isso mesmo
Kadu Gertners: a reddor. O que é a Reddor. Ele deve ter escrito assim. Pedro Fernandes, mas é a empresa Reddor reddor. São Luís dos hospitais, cara. É onde eu trabalho no meu dia a dia.
Kadu Gertners: Beleza, Pedro.
Thiago MISHIMA: São dados sensíveis, né, professor? Porque, é claro, de paciente.
Kadu Gertners: Cara nem brinca. Extremamente sensíveis.
Thiago MISHIMA: Eu trabalhei na secretaria de.
Kadu Gertners: Extremamente sensíveis. Cara.
Thiago MISHIMA: Tudo que era informação que a gente tinha sobre. Sei lá, fila, fila para exame. Fila para aquilo. É tudo sensível. Porque é nome.
Kadu Gertners: Exatamente isso
Kadu Gertners: exatamente. É bom você também falar sobre isso, tiagão, que você traz alguns exemplos para o pessoal entender e dimensionar, entendeu? Mas é isso mesmo que você está falando.
Kadu Gertners: Galera, beleza. Vocês estão trocando informações aí eu vou seguir um pouquinho mais. Tá, turma
Kadu Gertners: vambora não desiste. Não, turma vambora.
Thiago MISHIMA: Tá super legal. Professor manda Bala.
Kadu Gertners: Vamos embora. Derivando o valor dos dados. Caldozão. Como é que nós vamos fazer isso? Olha só os dados. É de responsabilidade do Analista de Negócios. Olha que interessante. Isso era anteriormente
Kadu Gertners: galera. Teve uma empresa que eu trabalhava há muitos anos atrás, que tinham na empresa. O cargo da pessoa era o analista de negócio,
Kadu Gertners: entendeu? De uma determinada área de atuação de objetivo fim da empresa.
Kadu Gertners: Então, por exemplo, numa empresa de roupa que é lá uma empresa de roupa conhecida lá. Caramba,
Kadu Gertners: a de sapato, né?
Kadu Gertners: Uma empresa de sapato, porra, Caraca. Tá difícil. Vou dar um exemplo aí, galera pra ajudar.
Lucas Gabriel: Tchau, Tchau.
Kadu Gertners: Obrigado, Nike.
marcos.jose: Mais rico.
Kadu Gertners: Aí. Vamos supor que tinha um analista de negócio da Nike da Adidas. Que eram eles analisavam. Eles eram responsáveis por saber
Kadu Gertners: as roupas que a Nike e a Adida estavam vendendo. Então, aquele profissional. Era um analista de negócio para analisar a parte de venda de roupas
Kadu Gertners: para saber como é que estavam as vendas no Brasil, lá na América do Norte, na Europa, na Ásia, na África para analisar como é que estavam as vendas no mundo.
Kadu Gertners: Entendeu? Então, esse profissional foi muito conhecido num determinado período de tempo. Aí provavelmente tem ainda, até hoje, empresas que têm esse nome no cargo, mas o tempo foi passando
Kadu Gertners: e aí os dados passaram a ficar na responsabilidade de quem estava na linha de frente da organização.
Kadu Gertners: Então, repara, reparem.
Kadu Gertners: Então, o que era específico de um grupo que eram os analistas de negócio. Eles passaram a ter um grupo muito maior, que são as pessoas que estão de frente com a linha de negócio da empresa em tom de várias áreas da empresa.
Kadu Gertners: Então esse número começou a aumentar. E aí, no decorrer dessa história, começaram a ter aqueles profissionais que nós falamos um pouquinho na semana passada, o engenheiro de dados, o cientista de dados, o analista de dados, e etc.
Kadu Gertners: Tá legal.
Kadu Gertners: Bom dia.
Kadu Gertners: Extremamente importante, né? Sem analisarmos os dados, não é?
Kadu Gertners: Não existe valor. Como é que nós vamos analisar alguma coisa. Se não tem uma base,
Kadu Gertners: então galera. Olha só. Lembra quando a gente fala que nós temos uma base. Ah, eu tenho uma base que eu estudei tal assunto. Ah, eu tenho uma base nisso porque eu conheço aquilo ali. Porque eu, quando era menor, eu gostava daquele assunto.
Kadu Gertners: Então a base significa isso? Se você não tem uma base, se você não tem uma estrutura primária primeiro, como é que você vai construir alguma coisa?
Kadu Gertners: Como é que você vai analisar alguma coisa? Por exemplo, se você não tem o dado e aí reparem,
Kadu Gertners: vocês poderiam, logicamente, argumentar o que nós falamos na semana passada realmente caduzão, inclusive sobre esse analista do negócio.
Kadu Gertners: O cara já está há quinze anos na empresa. Conhece pra Caramba, no negócio, ele realmente pode até opinar algumas coisas. E muitas vezes até coisas certas. Sim,
Kadu Gertners: mas o que é o ideal, como nós juntos falamos na semana passada, que, além dele, conhecer muito com os quinze anos de experiência dele, que, juntos, também sejam analisados os dados.
Kadu Gertners: Se ele juntar a experiência dele do profissional, mas analisar o dado, ele vai conseguir fazer uma análise extremamente precisa. Tenderá a ser a melhor análise que ele possa fazer.
Kadu Gertners: Beleza.
Kadu Gertners: Bom,
Kadu Gertners: aqui ele faz esse autor. Ele faz uma pegada muito legal que ele fala assim. O cientista de dados cidadão. Ele seria uma versão mais simples do cientista de dados.
Kadu Gertners: O cientista de dados. Cidadão, não é aquela pessoa cientista de dados que se forma na Faculdade de Ciência de Dados. Não, não é isso. Não é isso que ele quer dizer.
Kadu Gertners: Então, ó, olha só.
Kadu Gertners: Ele é um cientista de dados em uma escala mais simples.
Kadu Gertners: Mas o local.
Kadu Gertners: O que ele quer fazer uma análise mais simplória de alguns dados dele.
Kadu Gertners: Então a pessoa pode ser autodidata. Estudar, por exemplo, o Luke Studio. De repente, uma pessoa da empresa que você trabalha. Ela não está fazendo nenhum curso, não reformada. Mas ela de repente soube do Luke Studio. Ela começou a ver vídeos no Youtube, no Youtube, no Google.
Kadu Gertners: Começou a ler o material do Google sob o Luke Studio e a pessoa está tentando se transformar em ler dados, porque é uma pessoa que conhece, de repente, arquivinhos Csv. E ela quer que aqueles arquivinhos Csv sejam transformados num desk para ela.
Kadu Gertners: É isso que ele está falando,
Kadu Gertners: tá, legal. Então, se vocês olharem e observarem isso com carinho, o universo de cientista de dados formados em ciência de dados. Como um cientista de dados, cidadão, esse grupo de pessoas vai aumentar consideravelmente.
Kadu Gertners: Beleza.
Thiago MISHIMA: Com os Data Center, né, professor? Crescendo aí.
Kadu Gertners: Principalmente com a ajuda dos perfeito. Ótima colocação. Concordo, cara, principalmente com a ajuda dos data centers
Kadu Gertners: de nós, tendo acesso a tantos lugares que aí a pessoa da empresa, ela pode mesmo ela. Não conhecendo muita coisa. Ah, eu gostei do Lucas Dodge Opa. Eu vou ver como é que eu faço um acesso
Kadu Gertners: dentro da minha empresa para acessar a nuvem da Ws. Como você acabou de falar Opa. Eu dei um jeito de pegar um acesso que eu tenho um usuário e uma senha. Eu acessei lá na Ws, por exemplo, e eu consegui pegar um dado lá da Ws: Exatamente o que você falou. Por exemplo,
Kadu Gertners: beleza.
Kadu Gertners: Bom, aí, esse cidadão cientista de dados, cidadão. Ele terá que ter ferramentas, programas aplicativos.
Kadu Gertners: Para conseguir fazer o quê? Reunir o dado, juntar o dado, ele vai guardar o dado. Então ele vai armazenar. Ele pode aprimorar o dado. Ele pode fazer alguma transformação daquele dado
Kadu Gertners: de acordo com a necessidade dele, e ele pode fazer uma visualização de dados
Kadu Gertners: que essa visualização de dados para nós é o dashboard
Kadu Gertners: beleza. Então, com isso, feito com a geração do Dashboard. Nós podemos ter insights da nossa análise do nosso Dashboard.
Kadu Gertners: Com isso, nós podemos gerar uma comunicação, e ao gerarmos a comunicação. Nós vamos ter uma ação que possa ser feita pela nossa empresa, seja por nós mesmos, seja por um coordenador ou gerente nosso ou por um diretor.
Kadu Gertners: Beleza
Kadu Gertners: legal caduzão. Como é que é a ideia do processo de extração do dado de valor do dado legal. Primeiro, nós vamos coletar o dado. Onde é que está o dado? Está no arquivo
Kadu Gertners: dentro da empresa, em algum servidor dentro da empresa
Kadu Gertners: servidor é um computador dentro da empresa que ele disponibiliza informação para as outras pessoas da empresa. Será que está nesse computador esse servidor. Ou será que o dado está no arquivo? Ou será que o dado está num banco de dados ou como um amigo falou, ou será que o dado está na nuvem?
Kadu Gertners: Então nós temos que saber aonde está o dado. Nós temos que ter acesso ao dado para pegar o dado
Kadu Gertners: legal.
Kadu Gertners: Segundo, transformar o dado em informação, nós vamos pegar aquele dado. E de acordo com a nossa necessidade do negócio. Nós vamos transformar aquilo para uma informação.
Kadu Gertners: Terceiro ponto: nós vamos analisar as informações para obtermos insights dicas. O que nós poderemos fazer com aquilo legal.
Kadu Gertners: Com isso. Depois do insight da Dica ter sido gerada, nós podemos comunicar essa dica que nós recebemos.
Kadu Gertners: Passar para alguém que tenha responsabilidade para isso. Ou para alguém que precise conhecer sobre isso.
Kadu Gertners: Legal, cinco: tome atitudes a partir de insight. Então, com essa dica. Vai ser tomada uma decisão sobre isso.
Kadu Gertners: Beleza,
Kadu Gertners: bom, ferramentas e processos mais simples de serem usados pelos cidadãos de dados galera. Olha só o Luke Studio.
Kadu Gertners: De uma forma geral, ele é considerado essa colocação mais simplória que nós estamos falando,
Kadu Gertners: tá legal, até porque se nós pularmos esse item aqui, vocês vão reparar que eu botei aqui o Luke Studio do lado dele tem uma ferramenta extremamente poderosa chamada tabló.
Kadu Gertners: Ela faz uns Dashboards sensacionais, assim como o Power Bi também faz uns Dashboards sensacionais.
Kadu Gertners: Mas assim nós estamos tentando. A empresa Google está tentando aperfeiçoar uma ferramenta. O Luke Studio, que é uma ferramenta mais simples de entender
Kadu Gertners: e de ser disponibilizada para as pessoas, inclusive para quem não está efetivamente na área de informática,
Kadu Gertners: para que outras pessoas possam ter acesso a isso.
Kadu Gertners: Beleza legal,
Kadu Gertners: a visualização de dados legal. Nós podemos ter visualização de dados através de gráficos, através de mapas e de alguns outros elementos. Que, no decorrer das nossas aulas, nós vamos aprender um pouquinho.
Kadu Gertners: Beleza, a visualização de dados. Ele é o final do ciclo do dado.
Kadu Gertners: Aquele dado final que você está vendo ali é o dado final. É a última análise do dado com aquele dado com o insight gerado. Aquilo sim, pode ser tomado uma decisão para aquilo. Tudo bem, mas a visão do dado é a visão final. Quando está no Dashboard, na parte de visualização de dados
Kadu Gertners: legal.
Kadu Gertners: A comunicação é importante entre informações apresentadas e uma ação a ser tomada galera. Não adianta também se nós
Kadu Gertners: estamos analisando o dado. E a comunicação que deveria ser feita no dado. Ela foi tardia. Demorou, atrasou
Kadu Gertners: se. Você. Dependendo do caso, você atrase
Kadu Gertners: o que poderia ser tomada uma decisão extremamente importante. Não será tomada nenhuma decisão.
Kadu Gertners: Por quê? Porque você demorou para ajudar a disponibilizar o dado galera? Isso é um assunto também bem sério. E vocês têm que ficar ligados com isso.
Kadu Gertners: Não é logicamente, que várias empresas também têm a parte aí de prazo, não é bom,
Kadu Gertners: turma. Até aqui tudo bem, galera.
Kadu Gertners: Bom, beleza. Vocês estão trocando várias informações ótimas.
Kadu Gertners: Maravilha, é maravilha, Gabriel. Galera, tá tudo tranquilo aí. Abre o coração pro tio Cadu. Fala comigo.
Ramon Telles da Silva: São excelentes explicações aí. Muito bom. Aí.
Kadu Gertners: Maravilha, cara. Que bom.
Kadu Gertners: Sim, Fabrício. Depois você pode me mandar mensagem pelo Whatsapp. Não tem problema nenhum, amigo. Sem problema.
Kadu Gertners: Ok, João.
Thiago MISHIMA: Tá muito bom. Muito bom mesmo. Tipo no começo, quando a gente tava ali, naquela de fazer a planilha no Excel puxar, colocar no lucro Studio tava de um jeito. Mas aí, agora, essa explicação que o senhor deu, aí como o Ramon falou. Foi muito bom mesmo. Show de bola. Deu pra entender? Bem.
Kadu Gertners: Não,
Kadu Gertners: obrigado, cara. De vez em quando me perdoem se eu acabo confundindo um pouquinho a cabeça de vocês, mas é porque assim eu acho importante galera assim. E o Excel que eu trouxe um pouquinho aqui. Cara galera é uma ferramenta tão usada,
Kadu Gertners: cara. O Excel. Em vários lugares que eu trabalhei. Cara como Dba, galera sem brincadeira. É uma pequena colocação aqui, brincando assim, o Excel é um dos grandes inimigos do Dba, do administrador de banco de dados. Por quê? Porque o dado está na planilha. O dado não está no banco de dados.
Kadu Gertners: Então assim existem lugares. E aí cabe, isso é uma coisa extremamente importante de falar, caduzão tem casos específicos para usar a planilha eletrônica, que é o excel lógico.
Kadu Gertners: Tem casos que eu uso também um banco de dados que só em determinados casos. Lógico.
Kadu Gertners: Então, para todas as ferramentas ou aplicativos ou programas, eles têm um propósito real para aquilo. Só que tem vezes que determinadas pessoas gostam tanto daquela ferramenta ou daquele programa ou daquele aplicativo que a pessoa usa para praticamente fazer tudo,
Kadu Gertners: entendeu. Então assim é lógico que existem galera, determinadas contextualizações sobre isso, e é legal nós falarmos sobre isso aqui para vocês. Porque, cara, isso acontece direto nas empresas.
Kadu Gertners: É importante nós sabermos qual é o objetivo de determinadas ferramentas. Cara, você na documentação da ferramenta, você descobre isso em um minuto
Kadu Gertners: com a Ia.
Kadu Gertners: Você pega, coloca isso na. Olha, qual é a ferramenta do Lucas Studio? Qual é a finalidade do Luke Studio? Ele te responde. Qual é a finalidade do banco de dados que ele serve? Ele te responde,
Kadu Gertners: galera. É importante a gente falar isso. Fala, fala comigo.
Thiago MISHIMA: Só para complementar aí, só para ver se faz sentido para o senhor.
Kadu Gertners: E aí?
Thiago MISHIMA: Hoje atualmente, porque, antigamente, acho que imagino que a integração entre a planilha do Excel.
Thiago MISHIMA: E as ferramentas de banco de dados não eram tão inteligentes e automática como é hoje.
Kadu Gertners: Tiago. Vamos lá. Você está fazendo uma pergunta que ela parece simples, mas ela é complexa,
Kadu Gertners: cara. O histórico da informática, tiagão. A maioria das ferramentas que elas têm
Kadu Gertners: forma de acessar o banco de dados, por exemplo, que é uma planilha eletrônica, que é o Excel. Eles vêm se aprimorando
Kadu Gertners: e sempre uma versão mais recente. Sempre Tiago. Ela vai aprimorando isso. Isso é um fato no histórico da informática. As ferramentas vão melhorando. Elas vão pegando mais velocidade.
Kadu Gertners: Você melhora no código da ferramenta. Quem criou aquela ferramenta? Ele melhora o código. Que foi feito aquilo? Você passa a ter mais recursos. A ferramenta passa a ser mais rápida. Você usa recursos tecnológicos mais recentes, e etc.
Kadu Gertners: Então, assim, cara. Mas cara de novo, né, thiagão,
Kadu Gertners: o Excel cara, ele já usa realmente a parte de banco de dados há muito tempo, cara. E sim, ele vem com o passar do tempo, aprimorando sempre.
Thiago MISHIMA: Mas eu digo assim. Vou colocar na aplicação, Professor. Por exemplo, eu pegar e ler uma planilha do Excel. As informações que ela me passa de uma maneira.
Thiago MISHIMA: É uma coisa. Agora, se eu pegar a planeta Excel e fazer jogar para o Luke Studio ali e gerar um Bi ali com um deskboard.
Thiago MISHIMA: Para quem tem uma tomada de decisão, por exemplo, que tem que ser rápida ou precisa olhar todo um parâmetro. De modo geral. Assim, num Dashboard,
Thiago MISHIMA: essa integração entre uma e outra, essa facilidade de você pegar agora do Excel, jogar no Lucre Studio, fazer um Dashboard, colocar um Bi de informações ali de uma maneira visual, onde a pessoa que toma uma decisão ou um gestor. Olha aquilo de uma maneira fácil de entender
Thiago MISHIMA: que eu acho que, como eu falei.
Kadu Gertners: Entendi.
Thiago MISHIMA: Esse aperfeiçoamento para o banco de dados é uma coisa absurda.
Kadu Gertners: Cara é uma das grandes aqui no decorrer dessa matéria, né, Tiagão? Ele tem um ponto aí que ele fala que é muito importante.
Kadu Gertners: Assim, o Núcle Studio. Ele é do Google.
Kadu Gertners: Então repara
Kadu Gertners: se nós temos no Google dentro do mundo do Google, que é um mundão assim grandão aí dentro do mundo do Google. Eu tenho a planilha do Google.
Kadu Gertners: Eu tenho o arquivo de. Documento do Google. Eu tenho o Luke Studio. Eu tenho o Google Chat. Eu tenho o Gmail. É um ecossistema que todo mundo. E por você está usando um usuário do Google
Kadu Gertners: automaticamente. Como você comentou. De alguma forma, Thiago, ele automaticamente te valida em todos os lugares. Porque você está tudo integrado.
Kadu Gertners: Então isso, cara, é uma vantagem monstruosa.
Kadu Gertners: Um monstro.
Thiago MISHIMA: E agora eles abriram ali em todas as ferramentas do Google. Ele tem lá o quadradinho,
Thiago MISHIMA: o símbolozinho do Gemini, né? Então agora você consegue, tipo, Tô no Docs aí eu abro a inteligência artificial. Melhora o texto ou refine, tá no planilhas, né? Ó, eu quero uma planilha assim.
Kadu Gertners: Exatamente. Eles vão integrar com tudo. Como a Microsoft já está fazendo.
Thiago MISHIMA: O Co. Pilot.
marcos.jose: É um.
marcos.jose: Tem um ponto importante nisso. Também.
Kadu Gertners: Fala aí, Camila.
marcos.jose: Eu sou analista sênior de Wfm de planejamento. Eu trabalho há dez anos com Excel só com Excel e sistemas
marcos.jose: do lado do Telemarket. Então eu trabalho com teleopt total views. Mas aí são sistemas de ferramenta. Eu trabalho basicamente com Excel cara. E quando a gente começou, justamente a habilidade do analista era visto pelo domínio dele de Excel.
marcos.jose: O quanto que ele conseguia criar uma planilha. O gráfico. Então, cara, o Excel. Você faz The storyboard hoje em dia você tem Power quer e você consegue fazer a automação lá dentro.
marcos.jose: Ele é bastante completo. Agora o que ele perde são em dois pontos. Tá? Primeiro é no volume. Porque quando você fala de banco de dados. Você consegue trabalhar com um volume infinitamente maior de dados.
Kadu Gertners: É verdade.
marcos.jose: Se você for falar de um milhão de linhas. Antigamente, a empresa trabalhavam com coisas de cem giga. Hoje em dia a gente fala de terabyte, cara. Então o Excel quebra para manipular tudo isso, é onde entra o banco de dados,
marcos.jose: tanto que naquela época, a gente falava de Axis, né? Fazia tudo na mão lá mesmo.
marcos.jose: Mas por mais que a gente hoje aprenda a Bia. E por mais que a gente hoje aprenda a Ia,
marcos.jose: cara, as empresas, noventa e nove delas ainda usa Excel. Então, se você for só pensar em automação,
marcos.jose: em Iar e fazer tudo. É como se você falasse um idioma que ninguém mais fala. Então, beleza. Você se tornou um cara que consegue mostrar gráfico e tal. Mas ninguém consegue entender porque muitas empresas ainda usam Excel ainda usa o
marcos.jose: o Word. Ainda usa Powerpoint. Então não adianta a gente achar que o Excel vai ser excluído, entendeu?
Thiago MISHIMA: Não, não.
marcos.jose: Ferramenta ajuda em otimizar o tempo, cara, às vezes, uma coisa. Que legal. Não, mas não foi nessa maneira que eu falei.
Thiago MISHIMA: Não, Marcão. Eu disse assim que a
Thiago MISHIMA: o início do Excel, eu mexi muito com o Excel. Ele ajuda muito na questão de que você, quando for fazer um banco de dados, você for exportar ou aquilo que você tem que fazer para a empresa que você está fazendo, ou por finalidade do seu projeto
Thiago MISHIMA: vasta gama de opções. Mas você tem que entender do Excel. Ele é primordial, porque senão também você não vai conseguir compreender de onde que aquele dado surgiu. O filtro. Como o.
Thiago MISHIMA: O professor ensinou ali o caduzão. A parte ali que o meu não estava aparecendo. Ele falou: não pega lá, puxa e joga em cima da dimensão. Aí começou a aparecer. Então eu digo o seguinte:
Thiago MISHIMA: as ferramentas, por mais de onde ela começou, ela surgiu você entendendo dela. Mas a aplicação dela, quando você gera um banco de dados, ela te dá uma gama infinita de maneiras de você demonstrar isso. Para quem você precisa demonstrar ou para o seu projeto para isso, entendeu?
Thiago MISHIMA: Mas acredito.
marcos.jose: Quando você fala com muitos gestores, eu falo isso de experiência própria. Quando você fala com muitos gestores, principalmente os mais antigões. Muitas vezes você faz um gráfico bonito da hora e ele acaba confiando mais na boa e velha tabelona lá sabe que ele olha
marcos.jose: os números todos em tabela. É a forma que ele aprendeu a ler. Então, assim, às vezes a gente está se aprimorando para acompanhar o mercado. Mas para quem você vai trabalhar? A pessoa está lá.
marcos.jose: Ainda não.
Thiago MISHIMA: Mas aí.
marcos.jose: Tabelão velho.
Thiago MISHIMA: Aí, Marcos. Só dar uma venda aqui pra não estender muito. Por exemplo, eu fiquei oito anos na gestão pública, certo?
Thiago MISHIMA: O gestor, o responsável ou a pessoa que tem que fiscalizar, monitorar aquilo ali. Se ela não se profissionalizar. Se ela não buscar isso. Ela está fora. Então, assim. Aqui, por exemplo,
Thiago MISHIMA: os gestores têm contrato de gestão, têm entrega, tem todas as questões.
Thiago MISHIMA: Então tinha um setor específico para essa área de banco de dados específico, para poder fazer compliance. Então os gestores antigos, ou seja, você tem lá os concursados de muitos anos, que estão ali nas áreas cruciais. Contabilidade, às vezes financeiro. Se ele não se aperfeiçoar, se ele não ir para cima dessa parte
Thiago MISHIMA: se modernizar,
Thiago MISHIMA: porque é muita ferramenta que vem para auxiliar. Então os gestores antigos. Se eles ficarem nessa de ficar só a tabelinha aqui e confiar. Meu, o troço está vindo com a rapidez tão grande que
Thiago MISHIMA: o mercado vai tirar essas pessoas. Lógico que quando eu for um dono de uma empresa. Tudo bem. Aí é um dos quinhentos. Mas na.
Kadu Gertners: Olha só, Tiagão e Marcos. Vocês dois tocaram em pontos muito importantes.
Kadu Gertners: Olha só esse ponto que o Marcos falou. Cara. Ele é extremamente importante. Marcos. Quase que eu esqueci de falar isso. E você tem toda razão. O Excel. Ele lida com determinado número de registros. Cara, vocês têm que entender o seguinte:
Kadu Gertners: quando eu vou dar um exemplo para vocês. De curiosidade, quando eu trabalhava, é
Kadu Gertners: aqui o Marcos falando. Existem planilhas que conseguem ler um milhão de registros de linhas de linhas, por exemplo.
Kadu Gertners: Então, quando você joga para um banco de dados muito poderosos, como por exemplo, o Db2 da Ibm. E eu, quando eu trabalhava no grupo de Dbas da vivo,
Kadu Gertners: galera sem sacanagem.
Kadu Gertners: Trabalhava lá. Eu era do grupo de Dbas. Tinha uma tabela, uma tabela que era tabela de tráfico de ligações.
Kadu Gertners: Uma tabela tinha dois bilhões e trezentos milhões de registros.
Kadu Gertners: Isso para cinco meses de idade.
Kadu Gertners: Então essa informação que o Marcos está falando, ela é de vital importância.
Kadu Gertners: E é uma forma
Kadu Gertners: já resumindo e finalizando que você pode falar, pô peraí, mas tem muitos dados, então eu não posso usar o Excel.
Kadu Gertners: Ah, tem poucos dados. Não tem tantos assim. Eu posso usar o Excel
Kadu Gertners: e assim essa briga que o Thiago e o Marcos levantaram aqui. Que acontece em algumas empresas de você ver a informação numa tabela ou em gráfico. Galera, minha opinião,
Kadu Gertners: a colocação do Tiago é muito importante, galera, o mundo não para
Kadu Gertners: os que estão aí. Alguns deles vão se aposentar,
Kadu Gertners: vão parar de trabalhar e a galera que está chegando. Ela conhece isso,
Kadu Gertners: galera, eu já tenho lido isso. Vocês talvez já tenham lido
Kadu Gertners: a Geração Z. Ela está dominando o mercado em número de pessoas e profissionais no mercado de trabalho.
Kadu Gertners: Então, assim isso é um fato contra fato. Não há argumentos.
Kadu Gertners: Então, de novo, todos nós temos que tentar. É por isso que eu falo. Vocês tentem aprender um pouquinho de várias coisas em paralelo para vocês conseguirem lidar com várias pessoas em paralelo. No exemplo que o Marcos e o Thiago falaram.
Kadu Gertners: Se as pessoas são mais velhas e gostam de trabalhar com um formato de tabela. Cria aquilo com formato de tabela. Se é um grupo mais jovem e tem uma cabeça que ele quer ver em Dashboard você aprende a montar um Dashboard.
Kadu Gertners: Galera. Olha só a aula está muito legal, mas olha só. Vamos parar por aqui hoje, beleza, eu vou parar exatamente nesse ponto da matéria.
Kadu Gertners: E aí retomamos aqui na quinta feira. Tá legal, galera. Obrigado aí. Caroline respondeu aí, Luan? Maravilha, Pedro Pinqueiro. Obrigado.
Thiago MISHIMA: Cadu. Desculpa aí entrar aí nessa conversa. Aí tá nesse evento.
Kadu Gertners: Sem problema. Não esquenta, cabeça.
Thiago MISHIMA: Não foi mal. Desculpa aí. Desculpa aí, turma.
Kadu Gertners: Ok, Alan. Ok, Pedro Fernandes. Ok,
Kadu Gertners: maravilha. Ok, João, Pedro, Nelson, Diogo, Caio Welder, Johnny Maravilha, Gabriel Andrade, João Galera. Excelente noite para vocês. Um beijo no coração.
Ramon Telles da Silva: Vamos junto aí, professor, um abraço aí.
Kadu Gertners: Vale a.
Ramon Telles da Silva: Agradecer pela aquela ajuda lá que o senhor me ajudou no banco de dados lá. Tá? Obrigado, maravilha.
Kadu Gertners: Maravilha. Já conseguiu fazer uma pesquisa sobre isso, irmão?
Ramon Telles da Silva: Sem dúvida. Está ajudando muito lá. Vou lhe contar que é difícil, mas em breve a gente chega lá.
Kadu Gertners: Amigo.
Kadu Gertners: Vai na minha. Olha, vou te dar uma palhinha de dois minutos aqui, presta atenção para quem quiser ouvir rapidamente. Ouça o que eu vou te falar.
Kadu Gertners: Ouça o que eu vou te falar, caduzão. Eu estou criando aqui um aplicativo, um sistema lá no nosso trabalho.
Kadu Gertners: Como é que eu faço para perceber quais são os índices que eu vou usar
Kadu Gertners: nas tabelas do banco de dados. Como é que você faz isso, Ramon? Você faz um dos grandes exemplos, Ramon, você faz o seguinte: você pega todos os selects da aplicação e do sistema. Todos
Kadu Gertners: todos eles. Você lista todos os selects, e aí você vai ler a cláusula Uer
Kadu Gertners: todos os campos lá. Ah, você faz um filtro por nome. Você faz um filtro por data de nascimento. Você faz um filtro por Uf e você vai analisar quantas vezes esses aparecem
Kadu Gertners: na mesma tabela?
Kadu Gertners: Vamos, peraí, volta um passo aí você vai pegar uma tabela e para essa tabela você vai ver todos os Selects para essa tabela. Você pega outra tabela e vê todos os Selects para ela também.
Kadu Gertners: Você vai fazer isso por tabela.
Kadu Gertners: E aí em cima da cláusula Wer, quando ele for igual,
Kadu Gertners: quando for maior. Quando você usar uma cláusula in que significa dentro, ou uma cláusula chamada Between, que significa entre você pode potencialmente
Kadu Gertners: criar um índice para cima dessa coluna.
Kadu Gertners: Entendeu, Ramon? Até aqui, amigão?
Ramon Telles da Silva: Perfeito professor.
Kadu Gertners: Beleza. Outra coisa. Outra coisa cadu aí, Ramon percebeu? Cadu. Olha, eu reparei uma coisa curiosa. Cadu. Eu reparei que, por exemplo, quando eu pesquiso o nome, eu pesquiso também a Uef,
Kadu Gertners: cara, tudo isso aparece um montão de pesquisas nossas aqui nessa tabela. Então o que você pode fazer, Ramon? Você pode criar um índice com duas colunas. Você vai criar primeiro. Você analisa normalmente a ordem mais interessante.
Kadu Gertners: Você pode criar com o nome. Por quê? Porque o nome terá uma variação maior do que a variação de Uf. A Uf no Brasil. Os Estados no Brasil são vinte e sete,
Kadu Gertners: vinte e sete hoje.
Kadu Gertners: E aí os nomes? Se você tiver uma base de dados muito grande. Você terá muitos nomes. Então esse índice composto, que é com mais de uma coluna, você cria o índice primeiro com a coluna, nome, vírgula e a coluna. Depois o F.
Kadu Gertners: Ramon fechou.
Ramon Telles da Silva: Deixou, professor. Muito obrigado. Aí, Tamo, junto.
Kadu Gertners: Esse foi sua homenagem ao seu coração.
Ramon Telles da Silva: Ou mesmo.
Thiago MISHIMA: Caduzão. Eu vou mandar um Whatsapp para você depois, professor, porque eu estou apanhando aqui para saber em relação ao tamanho do banco de dados ao tamanho das informações que eu preciso para um
Thiago MISHIMA: para uma ferramenta. E estou perdidaço. E agora essa explicação que você deu para o Ramon. Aí começou a me dar uns insights aqui. Professor.
Kadu Gertners: A Bíblia, cara.
Thiago MISHIMA: É o.
Kadu Gertners: Repara sua. Repara sua.
Ramon Telles da Silva: Valeu!
Kadu Gertners: Vem comigo, juninho, vem comigo. Olha só. Presta atenção que eu vou te falar sobre esse negócio do tamanho.
Kadu Gertners: Vamos lá. Você tem um código do cliente. O código do cliente. Vamos supor que ele foi definido como inteiro.
Thiago MISHIMA: Eu posso dar o exemplo já na prática, mais ou menos para o senhor puder.
Kadu Gertners: Ótimo.
Kadu Gertners: Pode. Vai, fala.
Thiago MISHIMA: Eu estou montando um banco de dados e o banco de dados. Vou pegar lá todo mundo que participou das eleições de dois mil e dez a dois mil e vinte e quatro, então é dois mil e dez, dois mil e doze mil catorze, dois mil e dezasseis, dezoito, vinte, vinte e dois e vinte e quatro.
Kadu Gertners: Ok. Todos os anos pares. Ok.
Thiago MISHIMA: Porque ou é municipal, ou ela é estadual.
Kadu Gertners: Ok, sem problemas.
Thiago MISHIMA: O que eu preciso. Eu baixei todas as informações do Tse do banco de dados aberto do Tse.
Kadu Gertners: Tchau.
Thiago MISHIMA: Loguei dentro do meu banco de dados.
Thiago MISHIMA: O que eu preciso extrair deles, por exemplo,
Thiago MISHIMA: das eleições municipais, os vereadores que ganharam, que foram eleitos e os dez principais suplentes das eleições estaduais, os
Thiago MISHIMA: é os que se elegeram dos cargos e
Thiago MISHIMA: os melhores colocados individualmente em cada um dos municípios. E aí que ele está se perdendo, e não está conseguindo
Thiago MISHIMA: me ajudar a achar.
Kadu Gertners: Mas peraí. Calma, calma. Então, peraí. Calma, calma. Que aí tem conceitos no meio. Vamos com carinho. Calma,
Kadu Gertners: deixa eu entender.
Kadu Gertners: Quando você falou tamanho para mim, tamanho. Vou te dar um pequeno exemplo. O que é um tamanho tamanho? Eu tenho de uma tabela de clientes. Eu tenho três colunas.
Kadu Gertners: Tá legal. Três colunas. Eu tenho uma coluna código do cliente que ele é inteiro.
Kadu Gertners: Então vamos fazer uma conta boba aqui no papel. O código do cliente para cada cliente. Eu tenho o inteiro. Você vê isso na documentação do banco de dados que você está usando. Tá, por exemplo.
Thiago MISHIMA: E aí?
Kadu Gertners: Então, por exemplo, o código do cliente tem quatro bytes,
Kadu Gertners: quatro bytes. Mas aí eu falei: Nome. Vamos supor que o nome foi definido como varchar o Char de cinquenta posições.
Kadu Gertners: Cinquenta posições significam cinquenta bytes, então mais cinquenta.
Kadu Gertners: Mas vamos supor o celular. O celular tem mais ou menos aí. Se botar o Ddd botar o número e botar também o código de país. Vamos botar que ele tem uns quinze caracteres tamanho quinze. Então são quinze bytes. Quando você falou tamanho, é isso?
Kadu Gertners: Eu tenho por registro por registro. Eu tenho quatro mais cinquenta. São cinquenta e quatro. Mais quinze são sessenta e nove. Vamos arredondar setenta bytes. Então eu tenho de tamanho
Kadu Gertners: setenta bytes por registro.
Kadu Gertners: Se você tem cem registros dez0 vezes cem, vai dar dez mil bytes. Vão dar dez kab bytes.
Thiago MISHIMA: Quando você falou tamanho.
Kadu Gertners: Eu entendi isso.
Thiago MISHIMA: Mas quando você descreveu.
Kadu Gertners: Eu. Para mim.
Thiago MISHIMA: Se eu pegar, por exemplo, eu puxei os resultados de
Thiago MISHIMA: todas as eleições de dois mil e dez a dois mil e vinte e quatro.
Thiago MISHIMA: Então cada eleição tem um número de candidatos por cargo.
Thiago MISHIMA: Então, quantidade de cargos por vereador
Thiago MISHIMA: em cada uma das setenta e nove cidades aqui, do meu estado de Mato Grosso do Sul.
Kadu Gertners: Ah, e.
Thiago MISHIMA: Então eu tenho dois mil e doze, dezasseis, dois mil e vinte e quatro. Quatro eleições onde eu tenho candidatos a vereadores eleitos ou não eleitos. Das setenta e nove cidades e os prefeitos que ganharam perderam das setenta e nove cidades
Thiago MISHIMA: aí nas estaduais, dez, catorze, dezoito e vinte e dois. Eu tenho os candidatos a deputado Estadual, deputado Federal, Senador, governador no estado.
Thiago MISHIMA: E aí
Thiago MISHIMA: o número de voto que cada um desses candidatos, de cada um desses cargos tiveram em cada uma das setenta e nove cidades.
Kadu Gertners: Tá.
Kadu Gertners: Mas até agora, até agora.
Thiago MISHIMA: Tamanho, o tamanho.
Kadu Gertners: É o.
Thiago MISHIMA: O conceito de tamanho. Eu entendi. O conceito de tamanho é todas essas informações que eu falei. Esse é o conceito de tamanho.
Kadu Gertners: Mas aí, cara, a pergunta que eu vou te fazer é o seguinte: essas informações que você está falando para nós. Elas são representadas no banco de dados que você está falando. Para nós, cada informação dessa
Kadu Gertners: é uma tabela, ou é uma coluna, por exemplo.
Thiago MISHIMA: É o.
Kadu Gertners: E aí?
Thiago MISHIMA: Cada uma dessas é uma tabela.
Kadu Gertners: Então, dentro de cada tabela, a tabela é composta de N de várias colunas. Então você teria que analisar coluna a coluna. E quais as colunas que você vai precisar.
Thiago MISHIMA: Então, na verdade, eu tenho que montar dois modelos, porque um modelo numa campanha estadual tem um resultado diferente de dados que vão ser inseridas nas tabelas.
Kadu Gertners: Gasly.
Thiago MISHIMA: Principais. É outro.
Kadu Gertners: E sim, cara, você de novo. Isso, cara, que você está explicando para nós. Você está trazendo um exemplo ao vivo para nós. De um modelo de negócio.
Kadu Gertners: Qual é o modelo de negócio que você quer analisar para uma eleição municipal ou para uma eleição estadual.
Kadu Gertners: Na verdade, dois modelos diferentes. De repente.
Thiago MISHIMA: É que, na verdade.
Kadu Gertners: Comentando.
Thiago MISHIMA: É que.
Kadu Gertners: Bom dia.
Thiago MISHIMA: Números, as informações, elas me dão parâmetros de estudo para um planejamento estratégico.
Thiago MISHIMA: Então, tanto numa eleição estadual quanto numa eleição municipal,
Thiago MISHIMA: porque, por exemplo, eu vou construir um planejamento estratégico para um determinado cargo estadual. Eu tenho que analisar os setenta e nove municípios dentro dos setenta e nove municípios. Eu vou fazer lá uma análise Swat básica. Qual é.
Kadu Gertners: E aí?
Thiago MISHIMA: O grupo de eleitores daquele município. Então, quando eu pego uma, pego lá as eleições municipais, eu cruzo os resultados das últimas quatro eleições. Eu posso dividir elas pelo partido, porque tenho partido aí eu vou saber se, historicamente,
Thiago MISHIMA: na
Thiago MISHIMA: aferição, eleição, eleição. Se os votos na sua maioridade dentro daquele município. Se eles são centro, se eles são mais esquerda, se eles são mais direita ou começou de uma foi para outra. Aí eu tenho um parâmetro, que é aquele nicho eleitoral, tem
Thiago MISHIMA: uma probabilidade histórica de ser mais para um lado ou para o outro.
Thiago MISHIMA: Então eu já tenho.
Kadu Gertners: Cara.
Thiago MISHIMA: Primeiro parâmetro. Aí o segundo parâmetro. Eu vou analisar quais são, por exemplo, os potenciais suplentes
Thiago MISHIMA: que não ganharam, mas que são pessoas que têm um potencial que têm um custo menor do que eu tentar. Quem tem mandato? E aí eu pego as últimas quatro eleições e vou ver os suplentes que participaram da eleição e têm uma linear, uma reta linear de votos.
Kadu Gertners: Tem um nível fiel.
Kadu Gertners: Mas, cara, até agora eu não entendi porque você está preocupado com o tamanho.
Thiago MISHIMA: Não é preocupado com o tamanho. É que eu estou perdido. Como que eu faço para mim ter esses resultados na hora de eu buscar dentro do universo disso tudo.
Kadu Gertners: Cara. Você repara só, você vai ter, que é um assunto que nós vamos aprender
Kadu Gertners: lá. É a primeira matéria da segunda disciplina. Nossa, que se chama modelo de dados. A modelagem de dados.
Thiago MISHIMA: Eu acho que eu me expressei errado. Não é o tamanho. Acho que é como eu consigo fazer um filtro melhor dentro desse universo. Desse banco de dados.
Kadu Gertners: Para
Kadu Gertners: você. Não tem várias tabelas, várias tabelas. As tabelas se comunicam através de um conceito chamado chave primária e chave estrangeira.
Kadu Gertners: Você conversa uma tabela com a outra. Assim, uma chave primária com uma chave estrangeira. Vamos te dar um exemplo bem simples para você entender.
Kadu Gertners: Funcionário, funcionários tem uma tabela. Funcionário.
Thiago MISHIMA: Você tem a matrícula do funcionário cem.
Kadu Gertners: E tem o nome dele, que é o Tiago.
Thiago MISHIMA: Você tem.
Kadu Gertners: É dependente.
Kadu Gertners: Você tem independente. Você tem o seu primeiro dependente que está lá. O seu código cem, que é o código lá na tabela chamada Dependente. Tem o código cem.
Kadu Gertners: Aí o tipo do dependente. Vamos chutar a sua esposa,
Kadu Gertners: que tem um código um lá para indicar que a esposa e o nome dela, Maria Beleza.
Kadu Gertners: Como é que você faz a ligação de uma tabela com a outra. Você tem uma chave primária
Kadu Gertners: na tabela. Funcionário que se chama matrícula. Você vai pegar a coluna, matrícula e você coloca ela para conversar com a coluna chamada matrícula da tabela dependente.
Kadu Gertners: Quando você faz isso no mundo do banco de dados, ou no mundo da área de desenvolvimento. Isso se chama link, se chama Join. A ligação de uma tabela com a outra.
Thiago MISHIMA: Entendi. O Johnny é o que vai.
Kadu Gertners: Que vai poder.
Thiago MISHIMA: Dar uma coisa com a outra.
Kadu Gertners: Dela. Converse com a outra coisa.
Thiago MISHIMA: Falou ali com o Ramon, o F, com o Id.
Kadu Gertners: Não. Não tem nada a ver com isso.
Thiago MISHIMA: Não.
Kadu Gertners: Não, não. A cláusula Wer é uma coluna que você faz um filtro.
Kadu Gertners: Eu quero fazer um filtro de uma tabela do funcionário. Eu tenho uma tabela do funcionário.
Thiago MISHIMA: Eu quero pegar o nome do funcionário que começa com o Thiago.
Kadu Gertners: Então eu monto um select asterístico front funcionários U R. Aí eu quero nome like, que significa como
Kadu Gertners: eu coloco like escrevo, né? Li kee like, abro aspas e escrevo assim tiago
Kadu Gertners: e coloco o símbolo de percentual e fecho aspas. Quando eu faço isso. Eu estou fazendo um filtro de todos os registros que tem de todos os funcionários daquela empresa.
Kadu Gertners: Eu só quero o funcionário daquela tabela é uma tabela. Só que é o filtro que eu estou fazendo. Ele só está analisando o filtro, e eu só quero quem começa com o Thiago. Isso é um filtro. É a Klaus Lawware.
Kadu Gertners: Não tem nada a ver com Joy.
Thiago MISHIMA: E aí o Joy é quando eu quero pegar e fazer correlação.
Kadu Gertners: Uma tabela com relação de uma tabela.
Thiago MISHIMA: Agora entendi.
Kadu Gertners: Você tem que usar uma coisa chamada modelagem de dados. Você vai ter que entender como é que uma tabela conversa com a outra tabela.
Thiago MISHIMA: Entendi.
Kadu Gertners: Como é que eu faço isso? Godzon, eu tenho que ver. Ou o nome da coluna, ou você lista uma tabela lista a tabela do lado, a primeira e a segunda, para ver se tem alguma coluna em comum entre elas.
Thiago MISHIMA: E aí?
Kadu Gertners: Tem o mesmo lugar.
Kadu Gertners: E aí você pode ter a forma de conectar o John de uma tabela para a outra.
Thiago MISHIMA: Agora dá uma clareada, caduzão. Agora eu entendi.
Kadu Gertners: Enviou a colocação cara.
Thiago MISHIMA: Entendi, entendi. Entendi.
Thiago MISHIMA: Para mim poder achar os similares, né? Para poder.
Kadu Gertners: Exatamente.
Thiago MISHIMA: Busca mais fácil. Eu tenho a questão do Join, que é a correlação de uma com a outra que vai poder dentro daquele universo. Achar os que são o mesmo parâmetro que vai dar a busca mais.
Thiago MISHIMA: Mais efetiva.
Kadu Gertners: Olha aqui. Vamos fazer o seguinte.
Kadu Gertners: Me fala aqui. O que você vai me ajudar a fazer?
Kadu Gertners: Olha só. Presta atenção, gêmeo.
Kadu Gertners: Cadê peraí aqui, Jamily Gio Nine! Vamos lá!
Kadu Gertners: E ele não está indo agora só para me sacanear.
Thiago MISHIMA: E aí?
Kadu Gertners: Peraí, peraí, peraí, peraí, peraí.
Thiago MISHIMA: Senhor, desculpa está atrapalhando.
Kadu Gertners: Existe. Não.
Thiago MISHIMA: Se tiver alguma coisa.
Kadu Gertners: Garoto não desiste. Não começou. Vamos lá, garoto. Vambora, peraí! Segura aí, ó.
Thiago MISHIMA: Não, não desisto. Não, eu estou aqui mandando bala nisso.
Kadu Gertners: Aí, ó, vamos comigo.
Pedro Fernandes Fonseca: Tem que mandar uns mil reais no Pix pro caduzão. Aí.
Kadu Gertners: Existe.
Thiago MISHIMA: Não tá louco? Eu vou contratar o camisola.
Kadu Gertners: Existe a modelagem do banco de dados, das eleições municipais.
Thiago MISHIMA: Isso.
Kadu Gertners: Municipais no Brasil.
Kadu Gertners: Vamos ver.
Kadu Gertners: Existe a modelagem do banco de dados das eleições municipais no Brasil. Vamos ver o que ele responde para nós. Olha lá.
Thiago MISHIMA: E não.
Kadu Gertners: Sim, existe.
Kadu Gertners: O Tse não publica um diagrama, entidade de relacionamento, que é um déficit.
Thiago MISHIMA: Ele tem um repositório que você pode abaixar lá no portal.
Kadu Gertners: Olha aqui. Olha aqui, meu irmão. Olha aqui, ó a estrutura.
Thiago MISHIMA: E a.
Kadu Gertners: Do esquema. Ó.
Thiago MISHIMA: Agora vi.
Kadu Gertners: Dicionário de dados. Ó.
Thiago MISHIMA: Aham!
Kadu Gertners: Então, onde encontrar uma modelagem detalhada?
Kadu Gertners: Você pode ver candidatos de um dos anos que você falou de dois mil e vinte e quatro.
Thiago MISHIMA: Sim, não, isso aí é o esqueleto, né, professor?
Kadu Gertners: É um dos primeiros passos. Ó.
Thiago MISHIMA: Uhum.
Kadu Gertners: Entendeu, cara? Se você for procurando saber, aí eu vou complementar. Então peraí. Deixa eu botar aqui. Deixa eu pegar a pergunta que eu botei.
Kadu Gertners: Volta lá. Cadê o outro? Vem para cá.
Kadu Gertners: Foge! Não, garoto.
Kadu Gertners: Aqui na nossa conversa aqui no Gemini, aqui a.
Kadu Gertners: Eu botei isso pesquisando maravilha.
Kadu Gertners: E aí eu vou tirar uma dúvida sua também, caduzão. Como é que na prática, eu monto um comando desse agora. Vai ficar bom, hein?
Thiago MISHIMA: Ah, é.
Kadu Gertners: Vambora traduzão. Eu quero fazer o seguinte. Ó, eu quero fazer um Select
Kadu Gertners: beleza no Select. Eu quero mostrar
Kadu Gertners: para facilitar a nossa vida. Eu vou criar um apelido chamado F.
Kadu Gertners: F. E eu quero o nome da pessoa. O nome do titular nome.
Thiago MISHIMA: Uhum.
Kadu Gertners: É dependente. Eu quero o nome. Também eu quero. Também é.
Kadu Gertners: Tá grau parentesco do grau de parentesco do do familiar
Kadu Gertners: legal. Eu vou fazer um Froome Opa. Eu vou pegar a tabela funcionário que ela tem. Um apelido F. Vou fazer um Inner Join Inerjoy significa uma ligação interna nas tabelas
Kadu Gertners: com a tabela dependente que eu vou botar um apelido de B e eu quero fazer um U R. Quando esse funcionário estiver começando com a letra, todos os funcionários que começam com a letra
Kadu Gertners: Pia, pia, todas as pessoas que começam com a letra P de pato. Ele vai executar esse comando,
Kadu Gertners: beleza. Então isso aqui é um comando que ele monta. Ele monta um John. Ele liga as duas tabelas através de qual coluna, porra! Não coloquei, né?
Kadu Gertners: Aí a ligação acontece através da tabela funcionária da coluna. Matrícula, igualando
Kadu Gertners: com a tabela dependente. Ponto. Matrícula. Também.
Thiago MISHIMA: Uhum.
Kadu Gertners: Essas tabelas para você ter uma ideia das tabelas. A tabela funcionário é composta das colunas, matrícula que é
Kadu Gertners: um Char de cinco posições. Nome que é um varchar de cem posições.
Kadu Gertners: É salário, que é um number numérico de dez posições, sendo as duas últimas decimais.
Kadu Gertners: Ele é o código do departamento dele. Código do departamento, que é um char de
Kadu Gertners: dez posições. Esses aqui são as colunas da tabela funcionária, tabela dependente.
Kadu Gertners: E aí
Kadu Gertners: ela tem matrícula, que é a chá cinco. Também tem um número sequencial para indicar qual é o número sequencial de parentesco daquela pessoa. Isso aqui é um inteiro.
Kadu Gertners: E aí, aqui, eu vou colocar o nome da pessoa
Kadu Gertners: também. Um varchar de cem posições. E, por último, o grau do parentesco
Kadu Gertners: legal Cardison. Isso aqui é conhecido.
Thiago MISHIMA: O Bachar é coluna caduzão.
Kadu Gertners: O que é Char e vachar o Char significa o tipo do dado. Ele é um caractere, no máximo de cinco posições.
Kadu Gertners: O chá é um tamanho fixo.
Kadu Gertners: Sempre. Ele tem cinco caracteres, um varchar. Ele é um caractere variável.
Thiago MISHIMA: Ah, sim.
Kadu Gertners: Ele no máximo, pode ter cem posições.
Kadu Gertners: Tá legal.
Thiago MISHIMA: Tá legal.
Kadu Gertners: Legal Number é número, né? Dez posições sendo as últimas duas decimais.
Thiago MISHIMA: O que é valor, né.
Kadu Gertners: Isaías, que é um valor grau parentesco varchar de vinte posições e vamos botar aqui para o funcionário,
Kadu Gertners: data de nascimento, que é um tipo date que é data, beleza.
Thiago MISHIMA: Entendi.
Kadu Gertners: Isso aqui é a.
Thiago MISHIMA: Você colocou o nome e depois colocou o tipo, matrícula e Charles.
Kadu Gertners: Do dados. Isso perfeito.
Thiago MISHIMA: O motivo do dado.
Kadu Gertners: Primeiro é o nome da coluna. E depois é o tipo da.
Thiago MISHIMA: De dados.
Kadu Gertners: O nome da coluna. Exatamente isso.
Thiago MISHIMA: Legal.
Kadu Gertners: Aí o dado em si.
Kadu Gertners: Caduzon. Vamos dar um exemplo da tabela funcionária. Bora, matrícula, um nome, Maria
Kadu Gertners: salário. Ela ganha cinco mil reais.
Kadu Gertners: Código do departamento. Ela é do departamento dez
Kadu Gertners: e a data de nascimento nasceu dez do dez de mil novecentos e oitenta.
Kadu Gertners: Copiamos essa linha. Coloque embaixo dois. Aqui tem o Mário. Não valeu.
Thiago MISHIMA: E aí?
Kadu Gertners: Alex.
Kadu Gertners: Ele nasceu dia onze do onze
Kadu Gertners: de mil novecentos e sessenta e cinco.
Kadu Gertners: Mais uma moça, Ana.
Thiago MISHIMA: Helena.
Kadu Gertners: Também ganha cinco mil. É de outro departamento. É o Departamento onze.
Kadu Gertners: Nasceu dia vinte do um de dois mil
Kadu Gertners: quatro.
Kadu Gertners: Rafael também ganha cinco mil. É de outro departamento doze.
Kadu Gertners: E ele nasceu dia trinta, sei lá, do sete
Kadu Gertners: de mil novecentos e noventa e nove.
Kadu Gertners: Beleza, dados fictícios dependente. Cazuzão, Vambora, a matrícula. A Maria. Ela tem o seu primeiro dependente. Por isso que tem um aqui.
Thiago MISHIMA: Bom dia.
Kadu Gertners: Beleza. E aí tem o quê, caldozão?
Kadu Gertners: O próximo dado é o nome legal. Primeiro dependente dela é o João
Kadu Gertners: fechou e o grau de parentesco marido.
Kadu Gertners: Só que a Maria também tem o segundo dependente dela, que é a Mariana, que ela é filha.
Thiago MISHIMA: Filha.
Kadu Gertners: Ela tem um outro dependente que é o Guilherme.
Kadu Gertners: E é filho também.
Kadu Gertners: O Alex não tem dependente. E a Ana também tem dependente. A Ana tem um dependente e é o
Kadu Gertners: Joaquim que é o filho dela. Nem o marido. Isso aí, eu, filho.
Kadu Gertners: Tá bom. Então quando você monta uma questão dessa e vamos mudar aqui, caduzão. Beleza, você tem o dado em si.
Kadu Gertners: Legal. Aqui você tem.
Thiago MISHIMA: O departamento.
Kadu Gertners: Você tem a consulta
Kadu Gertners: em si. E aí, caldozão? Vamos mudar isso aqui. Vamos lá. No funcionário, vamos botar as pessoas que têm a letra A.
Kadu Gertners: Tá legal porque tem duas com a letra. A.
Thiago MISHIMA: Escolher.
Kadu Gertners: Beleza. Então, o que ele vai fazer quando ele analisa isso? O que ele faz? Olha só. Que legal o resultado ele será isso aqui.
Kadu Gertners: Ó, traz para cá.
Thiago MISHIMA: Uhum.
Kadu Gertners: Quatro. Resultado. Ele vai responder assim o nome. Aqui nós vamos botar assim. Ó, um apelido funcionário
Kadu Gertners: funcionário, o nome aqui, ó o dependente e aqui parentesco.
Kadu Gertners: Quando você faz isso, ele vai fazer assim. Ó,
Kadu Gertners: ele vai botar aqui. Como resultado, funcionário.
Thiago MISHIMA: O nome do dependente.
Kadu Gertners: Dependente.
Thiago MISHIMA: Excelente.
Kadu Gertners: E vai botar o parentesco.
Thiago MISHIMA: Uhum.
Kadu Gertners: E aí ele vai responder. Assim, ele vai botar isso, aquilo. E lá, de acordo com a nossa análise,
Kadu Gertners: ele vai responder assim. Ó olha que legal.
Kadu Gertners: Ele vai analisar. Opa, Caldozon. Existe um John. Vamos lá, Select. Ele quer o nome do funcionário
Kadu Gertners: e ele quer o nome do dependente e o parentesco. Bom, ele está fazendo cadu um filtro que é o funcionário com a. Então ele vai pegar essas duas linhas aqui que ele vai analisar.
Kadu Gertners: Só que aqui tem um detalhe. Ele sabe que tem
Kadu Gertners: o dois aqui, que é a coluna? Matrícula é a chave primária
Kadu Gertners: na tabela dependente. Ele é chave estrangeira.
Thiago MISHIMA: Uhum, e.
Kadu Gertners: Então, se nós analisarmos aqui. Perdão, a chave estrangeira é essa coluna aqui. Desculpe, é essa coluna aqui? Se você analisar. Existe um valor dois aqui nessa coluna.
Thiago MISHIMA: Não.
Kadu Gertners: Não existe.
Kadu Gertners: Significa que o Alex. Ele não tem dependente.
Thiago MISHIMA: E aí?
Kadu Gertners: Não vai aparecer.
Thiago MISHIMA: Não vai aparecer nenhum.
Kadu Gertners: Dependente é o três. Que é a Ana? A Ana. Ela tem um dependente. Ah, cabozão. Então deu Match? Sim, o Inerjoy funcionou e ele vai escrever agora o Inner Joy. Ele vai botar aqui. Funcionário, Ana
Kadu Gertners: Ana.
Kadu Gertners: E qual é o nome do dependente da Ana. É um aqui que é o Joaquim que é, filho. Então? Mas quer ver Joaquim
Kadu Gertners: e vai escrever aqui, filho.
Thiago MISHIMA: Filho.
Kadu Gertners: Beleza.
Thiago MISHIMA: Beleza. Agora entendi a questão do New Joy. Ah, eu quero.
Kadu Gertners: Eu vou pegar copiar aqui. Vou botar no chat para você, bonitão.
Thiago MISHIMA: Valeu, Professor.
Kadu Gertners: Chat está aí?
Kadu Gertners: Copia aí.
Thiago MISHIMA: E aí?
Kadu Gertners: Beleza, cara.
Thiago MISHIMA: Top, professor, valeu mesmo.
Kadu Gertners: Boa, garoto.
Thiago MISHIMA: A sexta feira.
Thiago MISHIMA: Obrigadão, Professor. E desculpa aí qualquer coisa de ter atrapalhado a sua aula.
Thiago MISHIMA: Vou ter feito o senhor ficar até mais tarde.
Kadu Gertners: Prometo. Quando eu for para o Rio de Janeiro, eu pago uma breja.
Thiago MISHIMA: Quando o senhor me conhecer aqui. Ó.
Kadu Gertners: Olá.
Thiago MISHIMA: Se você quiser vir conhecer aqui o Mato Grosso do Sul. Professor, tem uns lugares bonitos. Aqui tem a cidade. Bonito lá que é. Tem Senado.
Kadu Gertners: E não.
Thiago MISHIMA: É? Tem bonito. Tem outras cidades aqui. Se o senhor precisar de alguma coisa lá do Paraguai, lá de ponta porã.
Kadu Gertners: Vamos fazer o seguinte. Eu deixo a cerveja pra você e juro que eu te cobro um pequeno chocolate. Pronto, fechou.
Thiago MISHIMA: Eu não bebo. Eu não bebo porque hoje a gente vai pro mesmo.
Kadu Gertners: Então nós podemos tomar um café e comer chocolate.
Thiago MISHIMA: Chocolatia. Isso aí!
Kadu Gertners: Bom. Olha só.
Thiago MISHIMA: Lá na casa. China tem um monte de chocolate top lá importado. Mandar uma casa.
Kadu Gertners: Família.
Kadu Gertners: Ó Pedro Fernandes, amigão, você falou se nós podemos fazer isso na prática, numa aula, pedrão. Quando for mais para frente, nós já tivermos mais conceitos, nós podemos reproduzir isso. Sim, tá bom, pedrão. Até com mais exemplos para vocês verem como é que funciona. Fechou, amigo.
Thiago MISHIMA: Jogadores.
Thiago MISHIMA: Valeu, Ramon! Valeu, pessoal.
Kadu Gertners: Para! Não.
Ramon Telles da Silva: O senhor.
Kadu Gertners: Falou. Pode falar, pedrão.
Pedro Fernandes Fonseca: Não, eu estava só te agradecendo que você falou que mais pra frente a gente olha, faz isso e tal aí. Eu estou te agradecendo. Muito obrigado, Tamo. Junto demais.
Kadu Gertners: Cara. É um prazer, irmão. Vamos fazer assim. Galera. Excelente noite pra vocês. E agora, finalmente, eu acho que podemos tentar finalizar a aula. Beleza valeu obrigadão. Cadu, galera, beijo no coração de vocês, galera, valeu.
Ramon Telles da Silva: Um abraço. Aí valeu.
Pedro Fernandes Fonseca: Boa noite, Brasil.
Kadu Gertners: Galera valeu.
Thiago MISHIMA: Ramon. Um abraço? Valeu.
Lucas Gabriel: Boa noite.